简介:一个神秘来电，揭开了百年契约之谜，雷曼兄弟顿时黑云压顶。贝尔斯登、雷曼、AIG……一长串死亡名单背后，谁才是幕后的真正黑手？一封神秘的举报信，搅乱了整个美国大选。干掉那个老女人，扶奥巴马上台！反间计击退俄罗斯大亨，是谁在背后操控着那个法国妖姬？风卷残云意大利，隐秘击杀航油王，联手钢铁大王布局欧洲……潜伏的隐权力机构早已布下了天罗地网，任谁也逃不出手掌心！高盛的长袖曼舞让中国人迷离。隆隆的硝烟滚滚而来，中石油中石化在一个庞大的迷局中割裂开来，这只是一个开始。中航油、深南电、中国远洋、东方航空、中国国航等诸多企业，纷纷倒下！

从当年的马夫门面店到如今的上万亿美元资产，高盛是如何成为全球NO.1投行的？在洒满了鲜血的征途上，还有多少个“雷曼兄弟”会倒下？论惊心动魄，华尔街不屑好莱坞——《潜伏》导演姜伟如是说。

第一部分 第1节：别了，雷曼兄弟(1)

    第一章别了，雷曼兄弟

    “是谁说出去的？”雷曼兄弟CEO理查德?福尔德（RichardFuldJr.)气急败坏地敲打着会议室的桌子，声嘶力竭地质问参会的雷曼兄弟执行委员会成员。“太可怕了，连我们的飞行记录都被人掌握的一清二楚。”福尔德啪地一下将《华尔街日报》扔到桌子上，使劲拽了拽脖子上的领带。

    再没有了往日的绅士风度，他心中的火苗蹭蹭地往上窜。韩国之行让福尔德已经非常恼火，流言犹如病毒一般迅速地渗透进了雷曼兄弟的血液。

    5000多亿美元的负债，82亿美元的亏损，就像是一把刀子，狠狠地扎在福尔德的心坎儿上。原以为能够拯救雷曼兄弟的东方骑士，却无情地击碎了他的美梦，宛若晨曦处子，飘逸得让人心碎。

    这背后一定有阴谋！到底是谁要搞死素有“19条命的猫”之称的雷曼兄弟？

    一阵阵阴森的恐惧让铁腕福尔德脊背发凉，他搞不懂，这究竟是怎么回儿事？

    “美国牛滚开！”韩国人愤怒的吼声仍然回响在福尔德的耳边，一遍一遍地刺痛他的中枢神经。他浑然不觉，那张漂亮的绝命之网已经悄然张开，一把隐秘的长剑正在等待着他的到来，曾经的那位犹太兄弟出招了，真正的较量才刚刚开始。

    1、美国牛，滚回老家去

    2008年6月1日，全球的孩子们正在兴高采烈地欢度国际儿童节。

    这一天一大早，新泽西州的一架商务包机直飞韩国首尔，机舱里是死一般的沉寂。此时，理查德?福尔德的脑子里，满是那个摇头晃脑，在CNBC电视画面中大放厥词的绿光资本（GreenlightCapital）对冲基金掌门人大卫?埃霍恩(DavidEinhorn)的影子。这个人，简直就是恶魔一般的奸商，居然跑到电视上，发动华尔街，不，应该是发动全球的投机商人做空雷曼兄弟股票！他这明摆着是要发动群众干革命，把雷曼兄弟往死里整！

    福尔德在心里不停地诅咒埃霍恩，希望他连同他的绿光资本，在这一次全球金融海啸之中灰飞烟灭，彻彻底底地从这个地球上消失，最好永远都不要再听到一点儿关于他的消息。然而，奇迹就是奇迹，并不是说你想让它发生就会发生的。福尔德的诅咒似乎并没起到什么作用，他万万没有想到，韩国之行，已经犯下了一个大错。

    在机场出口，福尔德看到了一个熟悉的身影。

    这个人，就是韩国产业银行第一天上任的CEO闵裕圣。他经常一副笑眯眯的样子，是典型的高丽人种。这位爷，最初是雷曼兄弟驻首尔的副代表，后来到摩根士丹利镀金，担任驻首尔首席代表后，身价一路看涨，不仅当上了韩国证券交易所的委员，还坐上了友利银行副董事长的宝座。福尔德很欣赏闵裕圣的果敢，好说歹说将其再次挖到雷曼兄弟，将雷曼兄弟驻首尔首席代表的宝座交给这位爷。但没想到韩国产业银行CEO的诱惑，让这位爷在雷曼兄弟死亡前夕动心了。

第一部分 第2节：别了，雷曼兄弟(2)

    不过，闵裕圣很够意思。

    雷曼兄弟的财务越来越烂，亏损相当的严重，老本儿都快亏光了，生命垂危。刚到产业银行的闵裕圣没有忘记垂死挣扎中的老东家，决定在雷曼兄弟最危急的时候，拉一把。他打着自己的小算盘，想来个一箭双雕，一来拯救了自己的老东家，显得自己特别仗义；二来给产业银行带来绝佳的扩张机会，也好奠定自己第一CEO的黄金地位。

    福尔德在看见闵裕圣的一瞬间，就变得无比激动。那心情，就像沙漠里一个历经长途跋涉、极度饥渴的旅人，突然看到了一片绿洲。就算那是幻影，也会激起无限渴望。福尔德紧紧地搂住闵裕圣的肩膀，差点就是鼻涕一把泪一把：“兄弟，你简直就是雷曼的救星。”

    韩国，是雷曼兄弟寻觅东方骑士的战略要地。

    2007年美国房地产泡沫破灭后，大量高价买房的人不愿意再还购房贷款，致使发放贷款的机构烂帐越来越多，金融机构的可流动现金越来越少。在这场可怕的金融风暴中，雷曼兄弟算是惨到家了。雷曼发行了大量的房贷金融衍生品，现在是焦头烂额，急需一大笔钱让公司运转起来。福尔德太清楚了，要指望美国的金融机构躲过这场灾难简直是妄想，现在大家都是自身难保，都在想着自己怎么活命。

    福尔德迫不得已，只好将目光投向了东方的中国、韩国、日本。

    韩国产业银行是政府全资控股的国有商业银行，目前能跟产业银行抗衡的只有1999年亚洲金融危机之后，在高盛出手拯救下起死回生的韩国国民银行。

    金融圈子实在是太小了，无论闵裕圣是担任摩根士丹利的首席代表，还是雷曼兄弟的首席代表，他在韩国都跟高盛首席代表死磕过数次。就连现在到了产业银行，又要跟高盛曾经控制的国民银行展开厮杀。

    现在闵裕圣心里也是忐忑不安，他知道老东家的期望，但他做不了主。这一次的交易可能会让福尔德更为愤怒，他说不出口，每一次话到嘴边又咽了回去。他指着一路的风光向福尔德介绍，挤都难以挤出一点笑容的福尔德只有不断尴尬地点头附和着，偶尔冒出一两句VeryBeautiful。

    雷曼兄弟高管的车刚驶入首尔大街，一行人就全都傻眼了。

    大路已经被拥堵了，满大街都是愤怒的人在吼叫，手持着蜡烛，打着横幅。福尔德满脸惊讶地望着窗外，虽然他听不懂韩国人在吼什么，但身上总有一种发毛的感觉，直觉告诉他，韩国人很生气。

    看到福尔德惊讶的表情，闵裕圣搓了搓了手，很不好意思地向他解释着。

    “美国牛滚开！”闵裕圣的秘书在一旁冷冷地冒出一句话，车里的气氛顿时变得尴尬起来。

    理查德的心底是无比的愤怒，真够背的！雷曼兄弟这一头华尔街的公牛已经一泄如注，跟拉肚子一般，失去了往日的高傲，现在自己刚到首尔，这些韩国人怎么可以这么没有教养，没有礼貌呢？真操蛋的晦气。

第一部分 第3节：别了，雷曼兄弟(3)

    克制，一定要克制。

    福尔德摇了摇头，只发出了一声叹息。闵裕圣虽然曾经是自己的部下，但他现在是雷曼兄弟的东方骑士、拯救者，自己带着一帮雷曼兄弟高管，一大早不远万里飞到这个癫狂的地方，最重要的使命是来请韩国人救命的。要是搁在平时，依照他的火爆脾气，那还不叽哩哇啦一通，好好教育闵裕圣的秘书。

    闵裕圣瞪了秘书一眼，太不懂事的家伙，福尔德就是美国佬，怎么能这样直白地说呢？在次贷危机爆发之前，福尔德可是雷曼兄弟的铁腕拯救者。他不仅把雷曼兄弟从美国运通银行独立出来，而且在9.11总部大楼灰飞烟灭之后，让这家号称有“19条命老猫”的机构重新焕发了生机。在华尔街，理查德?福尔德绝对是个人物。他以自信、高傲、凶狠、果断著称，被人称为“华尔街最凶狠的斗牛犬”。

    闵裕圣不想让老东家太尴尬，他苦口婆心地给福尔德解释，韩国人为什么要嚷嚷。原因是韩国政府恢复进口美国牛肉，吃惯了高丽泡菜的韩国人，担心具有疯牛病隐患的美国牛肉搞疯韩国人。可万万没有想到的是，这一次竟然有四万多韩国人涌到首尔街头。示威的韩国人涌向孝子路、景福宫、三清洞街，直奔总统府青瓦台，逼得警方排成人墙控制局势，示威者便开始鸡蛋加青菜招呼这些手持灭火器、消防水泡的警察，警民混战一团。

    福尔德有点搞不懂韩国人了，美国出口到韩国的牛肉是要进行严格食品安全检查的，他们还瞎闹啥？简直就是无组织无纪律。

    但他哪儿知道，事实上，美国的疯牛肉只是导火索……

    这一场牛肉引发的韩国骚乱的背后，那根脆弱的神经已经牢牢地被雷曼的敌人抓住了。

    在闵裕圣的努力下，雷曼兄弟一行终于到了约定的酒店。

    福尔德刚一落座，就收到了一个让他震惊的消息！据称，高盛的操盘手正在四处散步雷曼兄弟的谣言，甚至一个又一个地给对冲基金打电话，要求一起卖空雷曼兄弟。其实就在上飞机前，他已经听到了一个非常可怕的消息：华尔街的大腕高盛，正在有预谋地做空雷曼兄弟。但他那时还不相信，这位曾经亲密的合作伙伴，现在的竞争对手，一个同样具有犹太血统的全球大行竟会如此卑鄙。但现在，他真的有点怀疑了。

    闵裕圣能够从福尔德焦灼的神情感觉到，铁腕老东家现在一定是如坐针毡。闵裕圣凑到福尔德耳边咕哝了一会儿，马上就让福尔德笑开了花。这个异想天开的想法就是，产业银行已经秘密跟韩国的金融集团进行过接触，希望组建一个韩国金融团来拯救雷曼兄弟。

    然而福尔德还没有高兴两分钟，产业银行的具体方案马上就让他的脸变色了。原来，产业银行的第一目标是购买雷曼兄弟的资产，而不是福尔德所期望的那样，购买雷曼兄弟的股票。

    雷曼兄弟太需要钱了，钱就是命，但这钱绝不能用雷曼兄弟的资产来换，福尔德坚决不同意。

第一部分 第4节：别了，雷曼兄弟(4)

    闵裕圣心里那个艰难，福尔德现在这个样子哪里能够体会到？他到产业银行虽然当上了一把手，但毕竟立足未稳。购买雷曼兄弟这样的庞然大物，不是他自己一个人说了就算的。更何况产业银行是国有商业银行，海外并购是需要韩国金融服务委员会通过的。

    老东家身陷绝境，到底是购买资产还是购买股票？闵裕圣也无法决定，他只能替福尔德愤怒那个该死的对冲基金老板埃霍恩。现在美国做空雷曼兄弟股票的人比银行门口一大早排队的都多，一旦产业银行购买了雷曼兄弟的股票，可能就真的是肉包子打狗，有去无回了，到时候习惯在国会现场上演武斗的议员们还不把自己给撕成八瓣儿？

    福尔德急切的眼神中，是多么期待自己的老部下，现在的救星能够发发慈悲呀。那一刻，华尔街大腕的傲慢扫地，尊严全无。闵裕圣如芒在背，不知该如何应对，只能保持沉默。

    “美国牛滚回去！”韩国人叽里呱啦的吼声让福尔德越来越不自在。

    僵持在无声的沉默之中，理查德?福尔德终于失望了。

    2、历尽劫难的兄弟

    理查德?福尔德愤怒地站起来，咬着牙梆子，大吼：“他妈的，活见鬼了？”

    整个华尔街、全美国人，不，地球人都知道，雷曼兄弟那位铁腕的爷，带着一帮子老少爷们，坐着商务包机去了一趟首尔，一到首尔的大街，就遭遇愤怒的韩国人的辱骂，最后在近乎哀求之中，灰头土脸地于2008年6月5日飞回新泽西州。韩国之行没有找到雷曼兄弟的拯救者，带回来的只有伤心欲绝。

    福尔德此刻倍感羞辱，但他不知道，华尔街的大腕们没有心情，也没有资格嘲笑雷曼兄弟丢人的东方之旅，他们惴惴不安，很清楚地知道，也许明天倒下的就是自己。这并不是杞人忧天，不要小瞧了雷曼兄弟，那可是有着长达158年的生命，在19次危机之中躲过生死劫难的华尔街老猫，血管里流淌着的是犹太人顽强坚韧的血液。

    会议室出奇的安静。

    福尔德突然感到一阵寂寞，可怕的寂寞，那是自己从未有过的孤独感，如同寒冰一样包裹着自己。自己的一举一动怎么都在记者的眼皮底下呢？福尔德感到一阵阵的后怕，这背后一定有人要置雷曼兄弟于死地。40年了，从青葱少年到两鬓白发，在雷曼兄弟，在华尔街，福尔德阅尽千帆，看遍事态炎凉。

    1969年，年仅23岁的科罗拉多大学生理查德?福尔德，以实习生身份走进雷曼兄弟大门，成为一名债券交易员。没过几天，雷曼兄弟第三代掌门人罗伯特.雷曼就去世了。让这个实习生奇怪的是，三个犹太兄弟创办的雷曼兄弟居然没有一个接班人。雷曼兄弟陷入了无人掌控的权力真空状态。

    此时，到处都是游行示威的抗战者。华盛顿大街上，上万名示威者高举着“尼克松是头号战犯”、“尼克松是亿万富翁的工具”等标语牌，新上任的总统不得不整天穿着防弹背心上班。尼克松仅仅上台4个月，越南战场又死掉了4000多美国士兵。整个美国陷入了厌战的低落情绪之中。

第一部分 第5节：别了，雷曼兄弟(5)

    为了尽快缓和国内的金融危机，1969年6月8日，尼克松总统在中途岛宣布：在当年8月底以前，从越南撤出美军2.5万人。这是尼克松政府从越南的第一次撤军。

    但撤军并没有立即提振美国的经济，持续的不景气让群龙无首的雷曼兄弟陷入一片混乱之中，甚至出现利率失误，整个公司当年亏损670万美元。福尔德怎么也没有想到，自己刚刚进入雷曼兄弟，这家华尔街大腕就面临要关门的命运，真是倒霉得要命。留守高管宣布了“勒紧裤腰带计划”，曾经声名显赫的雷曼兄弟不得不艰难度日。

    勉强维持到1973年，挖来了贝尔豪威尔公司的CEO兼主席皮特?彼得森后，雷曼的情况才得以好转。彼得森接管公司后，完成了一些并购，使公司摆脱了亏损，并连续5年保持盈利。1977年，雷曼兄弟合并了库恩-洛布公司。这曾是华尔街最有名的犹太投行，20世纪初排名仅次于JP摩根公司。二战后，库恩-洛布公司日渐没落，遭遇资本危机后，遂被雷曼兄弟公司收入囊下。合并后，公司更名为LehmanBrothers,Kuhn,LoebInc.，在所罗门兄弟、高盛、第一波士顿信贷等豪强分食美国投行市场的情况下，雷曼兄弟重返华尔街大佬行列，排座第四把交易。

    库恩-洛布公司在国外的名气比雷曼兄弟大很多，就连当年在中国东北发生的日俄战争都有份儿掺和。当初，这家公司的创始人雅各布?希夫，为了报复基什尼奥夫大屠杀、反犹太主义行动真凶沙皇尼古拉二世，在日本人没有任何优势战胜沙俄的情况下，向日本提供了两亿美元的战争风险贷款，支持日本人在中国东北跟沙俄开战。最终，雅各布?希夫获得了明治天皇授予的勋章。后来，希夫还策动美国总统伍德罗?威尔逊参战，同时跟英国王室、日本政府保持亲密关系，为这些政府提供贷款支持。在国际上，库恩-洛布公司的知名度超越雷曼兄弟，甚至超越高盛，所以雷曼兄弟曾以KuhnLoebLehmanBrothersInc出现。

    就在彼得森接管雷曼兄弟之后，福尔德所在的交易部来了一位脾气暴躁的交易员尼维斯?格鲁克斯曼。这位爷怎么看福尔德都觉得是块可以调教的料，很快福尔德就转运了，由实习生升任操盘手。10年之后，格鲁克斯曼执掌雷曼兄弟，福尔德升任雷曼兄弟固定收益部门主管，他带领团队创造了当时部门利润的最高历史纪录。一年后，福尔德开始兼管股票部门。他负责的那两个部门，贡献了雷曼当年2／3的利润。

    然而，命运仿佛总是在戏虐福尔德。

    1984年，福尔德怎么也没有想到，自己的伯乐兼恩师格鲁克斯曼会将雷曼兄弟卖给美国运通。虽然雷曼兄弟的规模扩大了10亿美元，但是雷曼兄弟再也不是驰骋资本市场的自由人了，从此以后只能过着寄人篱下的生活。一旦陷入困境，再也不会出现1969年那种生死关头勒紧裤腰带度过危机的局面，而是随时可能被美国运通给阉割掉。雷曼兄弟的精英们一拨一拨地跳巢了。

第一部分 第6节：别了，雷曼兄弟(6)

    福尔德隐忍偷生。

    1994年，在雷曼兄弟高管差不多走光的情况下，坚守了25年的福尔德被任命为雷曼兄弟负责人。望着台下雷曼兄弟坚守的员工，福尔德激情澎湃，几乎是疯狂地吼叫道：“我身上流淌着绿色的血，因为那是雷曼标志的颜色。”

    话音一落，台下的员工顿时热血沸腾。这句话是颇有含义的，想一想，美钞不就是绿色的吗，福尔德的用意不言而明。

    9.11事件爆发后，雷曼兄弟的总部毁于一旦。华尔街的大佬们都抱着双手，冷眼旁观，准备看雷曼兄弟如何在世贸废墟下流尽最后一滴血。

    但福尔德没有给那些冷漠的大佬们看笑话的机会。到了2007年，福尔德将雷曼兄弟的资产规模扩大了六倍，手上掌握了7380亿美元的金融衍生工具合约。一百多年后，这家寄人篱下的孤儿在福尔德的掌控下完全独立，并成功上市，重回华尔街大腕级投行行列。再次与同样具有犹太人血统的高盛平起平坐，成为华尔街次级债的绝对大佬。

    3、大卫背后的幽灵

    如果你曾经把失败当成清醒剂,就千万别让成功变成迷魂汤。

    看似一帆风顺、前途无量的福尔德，万万没想到，他豪赌金融衍生工具的大手笔被埃霍恩给瞄上了。

    CNBC的电视画面让福尔德头大。该死的埃霍恩摇头晃脑地在主持人面前炫耀他是如何做空贝尔斯登的，现在又将怎样做空雷曼兄弟，甚至还满怀信心，预言雷曼兄弟一定会重蹈贝尔斯登的覆辙。在做空贝尔斯登一夜成名之后，无论是美国的民众，还是华尔街那些喜欢看热闹的大佬们，都愿意相信埃霍恩这一次是锦上添花。

    埃霍恩绝对是走了狗屎运。

    2007年7月底，法国巴黎银行(BNPParibasSA)冻结了管辖的三只次级债基金，这是一个危险的信号。埃霍恩看到这个新闻之后反复地确认与分析巴黎银行的举动，判定是次级债基金投资出现了问题，否则巴黎银行不会壮士断腕。在华尔街，几乎每家大行都握有次级债，在全球前五大投行之中，贝尔斯登跟雷曼兄弟可是这项业务的大佬。

    实际上，埃霍恩并不知道，高盛神秘的铁三角早已开始做空贝尔斯登跟雷曼兄弟了。蒙在鼓里的埃霍恩，最大的优点就是勤奋，这位爷自己一个人在家分析了一晚上后，第二天一大早就召集绿光资本的团队，大胆提出“次贷危机影响的地域和程度可能远远超出预期。”三天后，绿光资本的“信用篮子(creditbasket)”诞生了——囊括高盛(GoldmanSachs)、大摩(MorganStanley)、美林(MerrillLynch)、贝尔斯登(BearStearns)、雷曼以及花旗(Citigroup)等25支跨国银行和投行股票的投资组合。

    埃霍恩完全就是瞎猫蒙死耗子，并没有一个准确的做空方向，而是对信用篮子里面的每只股票，分别以基金资产的1%进行做空。当三季度的财报纷纷出台之后，埃霍恩这才有了一定的方向，将25家迅速压缩到6家。

第一部分 第7节：别了，雷曼兄弟(7)

    2007年9月，埃霍恩出现在雷曼兄弟的投资者见面会上。

    那个时候，福尔德对于埃霍恩没有什么好印象，也没有太在意。想不到，这小子让福尔德那么难堪，他咄咄逼人地站起来质问雷曼兄弟首席财务官埃林?卡兰，雷曼兄弟是否完全曝光次贷相关的损失？埃林?卡兰轻描淡写地告诉埃霍恩，雷曼兄弟的情况很复杂，不是外面一般的人能搞懂的。

    埃霍恩判断埃林?卡兰在撒谎，他很愤怒地朝着记者的录音笔狂吼：“这不是简单的直觉，而是一种经验。人们明确提出问题且都是合情合理的问题，他们却报以虚伪的回答。”这一瞬间，埃霍恩坚定了做空雷曼兄弟的信心。

    埃林?卡兰跟理查德?福尔德没有理会埃霍恩的胡搅蛮缠，甚至把埃霍恩当成是耍宝的小丑。

    2008年3月18日，雷曼兄弟2008年一季度财报以优于普遍预期的姿态亮相，每股收益0.81美元，及时挽救了已经连续呈现大幅下跌的股价，当天雷曼股票上涨46%，完全驱散了此前连续两天累计跌幅30%的阴霾。

    福尔德不想给埃霍恩任何机会，他借着靓丽的财报，向投资者发表了激情洋溢的讲话，不断强调，雷曼兄弟在2006年就做空次级债获利颇丰。

    这下，华尔街的投资者全都将埃霍恩当成了小丑。

    埃霍恩气急败坏，再也按捺不住，不顾对冲基金神秘投资的惯例，毅然选择公开其做空行动。2008年4月初他第一次“空头”现身，雷曼兄弟股价从57美元开始连续小幅下调；一周后，埃霍恩露面抨击雷曼，随后，雷曼兄弟的股价降至50美元以下。

    咄咄逼人的埃霍恩让雷曼兄弟的管理层陷入尴尬的境地，可是福尔德却没有办法让埃霍恩闭嘴。

    2008年5月21日，埃霍恩对着一屋子的高端投资者发表演说，对雷曼兄弟的收益提出了批评，坚信雷曼兄弟的次贷风险没有完全释放。他对很多其他金融资产的估值提出了质疑，特别是雷曼兄弟没有对其所持65亿美元的CDO（债权抵押证券）作足够的冲减，这些头寸只是在一季度的财报中才被披露出来。而其他银行和华尔街公司，几个月前就公布了类似的头寸并进行了大规模冲减。福尔德所谓的雷曼兄弟2006年就开始做空次级债是谎言，首席财务官埃林?卡兰无法说清楚的财务问题证明雷曼兄弟的利润存在很大的问题，甚至可能造假。

    雷曼兄弟这一次真是小看了他们眼中的小丑——大卫?埃霍恩。

    “宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。埃霍恩乘胜追击，利用2008年4月份的一份文件猛批雷曼兄弟。雷曼兄弟公布的其所持CDO中大约有25%的评级是BB+或更低（均为垃圾级），在持有包括16亿美元投资级以下头寸、规模为65亿美元的CDO的情况下，如何才能证明仅仅冲减2亿美元是合理的？让埃霍恩更加恼火的是，作为雷曼兄弟的首席财务官，埃林?卡兰拒绝对冲减规模进行解释，只是轻描淡写地表示雷曼兄弟预计会在第二季度计入更多损失。

第一部分 第8节：别了，雷曼兄弟(8)

    愤怒的埃霍恩再次发表演讲，迅速在华尔街蹿红，雷曼兄弟的股票又开始下跌。

    2.7%，这个跌幅不是埃霍恩理想中的下跌幅度。搞垮雷曼兄弟，自己的做空才是最后的胜利，埃霍恩已经开始变得疯狂。

    事情越闹越大，埃林?卡兰不得不与埃霍恩进行沟通，但她并没有给埃霍恩什么新的解释，而是严厉地斥责埃霍恩出于一己私利，将给雷曼兄弟股东、员工甚至整个脆弱的美国金融系统带来致命的威胁。

    埃林?卡兰的控诉让埃霍恩更加恼怒，他疯狂地加快了做空雷曼兄弟的步伐。

    谁将笑到最后？

    雷曼兄弟这只活了158年的19条命老猫，在打嘴仗上已经无法干掉埃霍恩，不得不向美国证券交易委员会提出请求，希望埃霍恩以及传播谣言影响股价的小丑们闭嘴。

    美国证券交易委员会也不想看到埃霍恩在媒体上的过度张扬，这会将美国金融完全拖入危机的泥潭，对谁都不是好事，当然除了埃霍恩这类做空对冲基金的人。没想到埃霍恩理直气壮地回应监管部门：“旨在引导雷曼改善资本结构以及正视亏损。”

    福尔德再也坐不住了，埃霍恩好像阴魂附体了，再这样折腾下去，雷曼兄弟就要玩完了。更可怕的是，高盛做空雷曼的传闻愈演愈烈。

    婊子有意，商场无情。回到华尔街的雷曼终于相信，高盛真的在兄弟背后捅刀子。

    福尔德不明白，高盛到底想怎么样？做空？收购？垄断华尔街？

    干死雷曼兄弟，高盛最直接的好处就是少了一个竞争对手，在反垄断尺度很宽的布什政府，借助对冲基金之手吞并雷曼兄弟，一举成为华尔街绝对大佬，借刀杀人，何乐而不为呢？

    阴损,真够阴损，见过无耻的，没见过这么无耻的。

    其实，福尔德压根儿就没有看明白高盛的圈套，这就是一盘没有退路的死棋，华尔街是屠宰场，韩国更是一个看不见的深涧，等待雷曼兄弟的只有血淋淋的刀，看不见的刀。

    4、兄弟背后捅刀子

    是时候了，百年恩怨是该做个了结了。

    曾经人人羡慕的犹太密友，曾经的兄弟，如今成了竞争对手。蜜月在岁月的长河之中成为回忆，慢慢地消失了。高盛现在是阴招频出，飞刀曼舞，刀刀捅向雷曼兄弟的后背，刀刀见血。

    话说在1902年那一年，高盛年轻的掌门人亨利?戈德门看好了铁路融资业务，企图分一杯羹。当时，摩根、斯佩尔、库恩三大家族垄断着铁路融资业务，一看到有人想抢食，三大家族分别向高盛施加压力。在这个时候，就连亨利的郎舅，也是他的合伙人也站出来反对他。郁闷至极的亨利?戈德门寻思了半天，认准了需要融资的企业越来越多，这一大好机会可不能就这么丢了。于是他决定联手密友、雷曼兄弟的掌门人菲利普?雷曼，雷曼兄弟当时算是有钱人家，两人一拍即合。

    此后，亨利?戈德门每天中午十二点都会给菲利普?雷曼挂个电话：“嘿，亲爱的菲利普，该吃午饭了。”挂完电话，亨利就会在公司门口张望菲利普，两人见面总是会乐呵呵地分享自己听闻的笑话段子什么的。德尔莫尼克市中心饭店大堂的伙计看见两人勾肩搭背走近饭店，就远远地迎上去，将两人带到二楼的一个小包房里面。饭店伙计上完菜后就退出来，两人开始在房间里开怀畅饮。

第一部分 第9节：别了，雷曼兄弟(9)

    有一天，两杯烈酒下肚，亨利突然啪地一下拍在桌子上，很是感慨地说：“摩根、斯佩尔以及库恩他们财大气粗，我们两家是不是考虑深入合作，联手跟他们好好地干一场？”菲利普心里早就有这个打算，亨利恰好道出了他的心声。于是戈德门—雷曼公司诞生了，专门做股票销售业务。

    俗话说，亲兄弟，明算账。友谊是建立在合理的利益分配上的，高盛跟雷曼的合作马上就面临一个关键的问题，谁才是真正的老板？高盛有客户资源却没有多少现金，雷曼兄弟在南北战争之后承担了战后重建的财务工作，这兄弟有的是钱。哥俩儿好啊，在饭馆里一合计，什么也别说了，利润二一添作五，平分的方式省事多了。高盛主要负责开发客户资源，雷曼兄弟的钱多用于包销的支付。

    亲上加亲，亨利甚至将自己的妹妹嫁给了雷曼家族，股权业务合作加上婚姻嫁娶，算得上是双保险了。亨利?戈德门这样的和亲政策多少有点故意示弱的意思。没有雷曼兄弟大把大把的现金支持，高盛就算有再多的潜在客户也无法实现真正的融资。亨利?戈德门在自己最困难的时候选择了联姻，个中屈辱跟高盛成长成为最强大的投行公司这个梦想来说，那简直就太渺小了，完全可以忍受。一切都会好起来，这是犹太人骨子里的信念。

    用雷曼兄弟的钞票赚取自己的客户，高盛的客户名单越来越长，两家合作了30年，65家公司发行了114次证券。

    遗憾的是，这段百年好合并没有太长久。亨利?戈德门将公司的控制权让给了自己的妹夫萨姆?沙切斯，这位爷一直很不满意亨利?戈德门跟菲利普?雷曼协定的利益分配方式。他觉得，合作期间客户的开发都是高盛跑前跑后，雷曼兄弟的人简直就跟地主一样，仗着有几个钱就当甩手掌柜。不过，刚刚接手高盛大权的萨姆?沙切斯，具有犹太人独具的容忍智慧，继承了亨利?戈德门的一贯传统，每天中午一到十二点就要给菲利普?雷曼电话，相约在中心饭店二楼共进午餐。

    激情过后，恋人的一切慢慢失去了神秘，接踵而至的就是平淡跟无休止的猜忌。

    高盛跟雷曼兄弟曾经无间的亲密，慢慢地消失在中心饭店二楼的包房里。翅膀越来越硬的萨姆?沙切斯对雷曼兄弟越来越不满意，甚至经常在心底埋怨雷曼兄弟的不求进步。他觉得没有高盛的努力，雷曼兄弟根本做不了什么包销业务，也许早就完蛋了。萨姆?沙切斯一直在午餐的时候试探菲利普?雷曼的态度，希望高盛能够分得更多的合作利益。

    菲利普?雷曼一般都不跟萨姆?沙切斯正面商讨利益重新分配的问题，而是时常给萨姆?沙切斯讲一些花边新闻。1936年的某天中午，菲利普?雷曼刚刚落座，萨姆?沙切斯就给菲利普?雷曼来了一个难堪，转身准备下楼，菲利普?雷曼当时有点懵了。萨姆?沙切斯装出一副很焦急的样子说：“走的时候保险柜没有锁好，我得回去锁一下。”菲利普?雷曼乐呵呵地搂住萨姆?沙切斯的肩膀说：“萨姆，我俩都在这里，担心什么？”

第一部分 第10节：别了，雷曼兄弟(10)

    午餐完毕，萨姆?沙切斯正用大拇指抠牙缝里的残渣，菲利普?雷曼依然满脸微笑，但他其实早已心力交瘁。明摆着，萨姆?沙切斯今天这是在跟自己摊牌，高盛已经变得越来越自私贪婪了。如果自己继续装聋作哑下去，两家的关系会越来越紧张，这样下去对谁都没有好处，最后开心的是摩根他们，他们巴不得高盛跟雷曼兄弟分家甚至争得头破血流。到了友好分手的时候了，菲利普?雷曼拍了拍萨姆?沙切斯的肩膀：“兄弟，我们分家吧，不过说好了，以后两家无论遇到什么问题，都要和平解决，不能吞掉对方。”

    萨姆?沙切斯有点惊讶，这可是菲利普?雷曼自己提出来的，和平还不简单？雷曼兄弟没有什么值得高盛去吞掉的地方。萨姆?沙切斯为了将雷曼兄弟踢出局，满口答应了雷曼兄弟的条件，分家的时候，六十一个客户高盛揽走了四十七个，留个雷曼兄弟十九个。高盛对年轻的合伙人进行灌输式地教育，雷曼和高盛走向分裂的根源是雷曼兄弟根本不会做什么业务，他们是附在高盛身上的寄生虫。

    分手后的高盛跟雷曼兄弟看上去依然相敬如宾，歧视却在高盛的合伙人之中一代又一代的延续下去。雷曼兄弟好歹也曾经是大腕，怎么可能容忍高盛的长期歧视？库恩-洛布公司的并购就是雷曼兄弟要在投行领域跟高盛一拼的赌注。在没有高盛的日子里，雷曼兄弟一路生死挣扎，在次债危机到来之前，跟高盛一样，挤进了华尔街前五强，成为全球顶级大腕。

    想不到，百年前的两家姻亲，如今，却反目成仇。曾经亲密无间的高盛居然在兄弟背后散布谣言。

    无耻的谣言、隐秘的操纵。

    已经成为华尔街数一数二大腕的高盛，在整个华尔街，不，在全球资本市场，都是一言九鼎。哪怕是谣言，听者都宁可信其有，现在，高盛的一句话，也足以让雷曼兄弟在华尔街死得很难看，这就是掌握华尔街话语权的神奇力量。

    从首尔回来，福尔德一直在克制，但他没想到自己的行动会全部暴露，成为笑料。谣言还在像病毒一样疯狂地传播，高盛，曾经的兄弟怎么能这样呢？

    那个冷漠的华尔街，那些冷酷的家伙，左手可能刚刚放下高盛交易员传播谣言的电话，右手就快如闪电一般，在电脑的键盘上敲出了卖空雷曼兄弟股票的指令。

    福尔德越想越觉得可怕，越想越生气。两家分手的时候是有过约定的，高盛决不能在背后下黑手。福尔德抓起电话，就打给了高盛首席执行官劳埃德?布兰克费恩(LloydBlankfein)。福尔德尽力克制自己满肚子的火气，没想到脱口而出的第一句话就让劳埃德?布兰克费恩很是不爽：“你不会喜欢这样的对话。”

    劳埃德?布兰克费恩出身卑微，是一个邮政工人的儿子，在纽约布鲁克林区的廉租房长大，就读于一所条件艰苦的地方学校，靠奖学金读完了哈佛大学及哈佛大学法学院。毕业后，他做了一段时间的税务律师。后来，他应聘高盛，最初时惨遭失败。通过其它途径，他成功进入了高盛。从此，一路平步青云，特别是在保尔森接掌布什政府财政部长权柄之后，布兰克费恩成了高盛的掌门人。

第一部分 第11节：别了，雷曼兄弟(11)

    在成为合伙人之前，劳埃德就听到高盛的老板们在私下歧视雷曼兄弟的言论，没想到福尔德现在这么大火气。劳埃德能理解福尔德现在的心情，整个华尔街，不，整个美国都在看福尔德的笑话。跟一个快要完蛋的家伙生气完全没有必要，劳埃德没有争论。

    “我最近听到很多杂音，一些高盛的交易员在散步关于雷曼兄弟的谣言。”福尔德压了压自己的愤怒，语气还算平和地继续说，“这不仅仅是听说而已，做空雷曼兄弟的对冲基金都跟这个谣言有关，我最近专门接触了不少散步谣言的交易员。”

    福尔德如此振振有词，按照他的话，高盛就是雷曼兄弟股价下跌的罪魁祸首。

    布兰克费恩面无表情地握着电话，现在的福尔德简直疯掉了，他说高盛交易员散步谣言，甚至给对冲基金经理电话，这都是违法的操纵，难道这个家伙死前要拉高盛垫背不成？布兰克费恩嗓子眼儿里的火气都快爆炸了，但是他忍住了，现在可不是时候跟福尔德撕破脸皮，完全没有必要，否则就形同鞭尸，实在有损高盛的声誉。况且他现在还不敢肯定高盛的交易员到底散步雷曼兄弟的什么谣言没有，更不能确认高盛的交易员是否给对冲基金打过做空的电话。

    这一次是谣言，上一次是致命邮件。早在贝尔斯登死亡前的3月11日，高盛的信贷衍生产品业务部向客户发了一份致命的邮件，声称将不再为贝尔斯登的衍生品交易提供担保。这无疑告诉华尔街，高盛跟贝尔斯登的关系完蛋了。尽管高盛在邮件发出之后还假模假样地跟贝尔斯登继续进行合作，但是交易员的行为已经让贝尔斯登无路可走，最后的交易只是生命终结的垂死挣扎而已。贝尔斯登被高盛的邮件推向了死亡深渊，很多贝尔斯登的客户将交易合约转给了高盛。

    虽然，现在福尔德没有掌握到高盛交易员的致命邮件，但是交易员私底下散布谣言完全有可能。面对愤怒的福尔德，劳埃德只是语气上感到很震惊：“我并未发现高盛有什么操纵行为，但高盛交易员倘若真有你说的这类情况发生，必将严惩不贷，高盛不会对违法行为坐视不管。”

    福尔德依然在电话里唠唠叨叨，说什么雷曼兄弟跟高盛都有犹太血统，在危机面前要发扬犹太人团结合作的精神。更何况在一百多年前，雷曼兄弟跟高盛亲如兄弟，两家为了表示合作诚意，还相互联姻，当年的合作那是相当的愉快，后来两家还约定和平相处。在贝尔斯登倒闭之后，人人自危，随便一句谣言可以击垮任何一家百年老店的。

    布兰克费恩在电话一端静静地听福尔德磨磨唧唧，福尔德说得没错，高盛跟雷曼兄弟确实在百年前是非常亲密的合作伙伴，他们亲密无间，每一个项目都有合作，甚至离开了高盛，雷曼兄弟的业务就做不下去了。但是后来分家了，高盛希望独立去一展身手。况且，雷曼兄弟并购了那个如狼似虎的库恩-洛布公司，让整个华尔街就陷入了恐慌。现在的雷曼兄弟，骨子里完全渗透了库恩-洛布公司老板雅各布?希夫的基因，犹如他的反犹太复仇一般，疯狂的让所有对手失望。

第一部分 第12节：别了，雷曼兄弟(12)

    一个无助的人在绝望的时刻，就有说不完的废话，总希望能抓住一根稻草活下去。是的，福尔德现在就是这样婆婆妈妈的一个失去了灵魂的失败者。劳埃德压了压蹭蹭上窜的火苗，忍住了没出声。相互对骂那是市井无赖，出手无形才是干掉对手的最高境界。

    5、救命的SEC

    办公室里，员工们的眼神游移不定。

    楼下守候着各路记者，一见雷曼兄弟的员工出去，就跟苍蝇一样扑上来。主题只有一个，雷曼兄弟什么时候完蛋？雷曼兄弟的员工都快疯掉了，尤其怕下楼，他们不想像贝尔斯登倒闭那样，大批的员工抱着纸箱回家，然后抱着自己的老婆或者老公狂抹眼泪，第二天又开始疯狂地四处投递简历找工作。

    从首尔回到美国的第四天，雷曼兄弟于6月9日提前公布了第二财季的收益状况，并表示已筹集到60亿美元新资本。所谓的新资本，实际上就是跟产业银行商讨过的出售股票问题，这个问题八字还没有一撇呢，福尔德已经急不可耐了。刺激，只有强力刺激，市场信心才能重振。

    大卫?埃霍恩依然四处招摇，看样子不将雷曼兄弟搞死，这位爷是不会甘心的。当然，大卫?埃霍恩已经从福尔德的暴躁之中看出了端倪，尤其是福尔德气极败坏地给高盛总裁布兰克费恩打电话一事，整个华尔街传的是满城风雨，无人不晓，现在福尔德在华尔街已经成了没有穿裤子的小孩儿一样。

    望着飞流直下的股票K线图，福尔德愤怒到了极点，仅凭大卫?埃霍恩那张没有积德的嘴，雷曼兄弟的股价不会像拉肚子一样止不住地往下跌。对，肯定是高盛的人在捣乱。现在华尔街的人都相信雷曼兄弟财务有问题，仿佛雷曼兄弟一死，华尔街的风险就彻底释放完了。福尔德很想再给劳埃德再打一个电话，询问一下高盛内部是否调查了交易员在造谣。

    不可能，布兰克费恩怎么可能在这个时候清查内部人呢？那样岂不是搬起石头砸自己的脚吗？布兰克费恩不会那么愚蠢。不行，福尔德咬牙切齿，等布兰克费恩自己查那些该死的散步谣言的操盘手，那基本是痴人说梦。跟自己说什么调查，一旦发现问题严惩不贷，布兰克费恩完全就是面子上给自己一点好脸色而已。还是自己亲自动手，才能丰衣足食。

    布兰克费恩这个时候正坐在办公室里翻看雷曼兄弟的报告，他的嘴角露出一丝微笑，这个冒失的闵裕圣，刚到产业银行，就敢拿国有银行的钱来救这个烂帐一大堆的雷曼兄弟，不是明摆着给李明博政府出难题吗？

    可悲呀，福尔德已经铸成大错。

    不过，还是要小心行事，布兰克费恩在心里反复琢磨，听说福尔德这几天跟疯了一样，到处收集高盛散步谣言的证据。华尔街上的谣言是无风不起浪，地球人都知道高盛在次级债这个业务上面运作的颇为神秘，几乎可以忽略不计，所以大部分人都会相信高盛正在做空雷曼兄弟，手下的交易员散步谣言也完全有可能。万一雷曼兄弟将高盛告到美国证券交易委员会，或者美联储，那高盛损失就大了，散布谣言、操纵股价面临的处罚可不仅仅是罚款，如果罪名成立，那么高盛在危机中辛辛苦苦建立起来的信誉可就全完了。

第一部分 第13节：别了，雷曼兄弟(13)

    福尔德思前想后，看来要堵住大卫?埃霍恩的嘴，就要杀一儆百。对，这个时候只有将华尔街最大的空头高盛，那个散步雷曼兄弟谣言的曾经的兄弟举报了，才能平息事端。只要SEC（美国证券交易委员会）介入调查，到时候无论是舆论还是机构，都会相信SEC不会无中生有，那么肯定会怀疑高盛有问题，一旦高盛背上了这个黑锅，就证明雷曼兄弟没有大卫?埃霍恩宣扬的那么糟糕，也进一步证明高盛交易员散步谣言是落井下石的小人行径，雷曼也就得救了。

    是高盛不讲兄弟情面要将雷曼兄弟置于死地的，雷曼兄弟158年没死，这一次自己不能让老猫丢了性命，谁向雷曼兄弟捅刀子，这刀子就要让美国证券交易委员会给捅回去。

    想到这儿，福尔德心里头不禁乐了一下。不过如果单枪匹马跟高盛扳手腕，福尔德还不是十分有把握。听说贝尔斯登的垮台也跟高盛有关，贝尔斯登的老板也对高盛恨之入骨，如果联合起来捅高盛一刀子，也许死掉的就是高盛。对，就这么办。

    说干就干，福尔德考虑周全之后，向美国证券交易委员举报了高盛，理由很简单：高盛交易员在恶意散步对雷曼兄弟不利的谣言，导致雷曼兄弟股价暴跌。

    终于有人站出来举报高盛了，国会的议员们早就嚷嚷有人操纵股价。金融危机让SEC很是恼火，眼看股票指数一个劲儿下跌，市场一旦进入熊市，美国的股市可就元气大伤，那就要等几年才能恢复，SEC现在宁可信其有，就是要拿高盛来杀一儆百。

    岂有此理，SEC立即开始行动，像撒纸钱一样，广发传票，收到传票的不仅仅有举报高盛的雷曼兄弟、贝尔斯登，重要的还有高盛。SEC甚至要求德意志银行和美林银行等第三方投行提供相关讯息。为了查实雷曼兄弟跟贝尔斯登的举报，SEC扩大了收集证据的范围，不仅仅要求各大机构提交交易记录，还要调取相关部门以及工作人员的邮件。

    除了高盛，SEC还决定抓住机会撒大网，打击以绿光资本为首的对冲基金的嚣张气焰，50多家对冲基金公司统统都得到了美国证券交易委员会的传讯，要求提供关于贝尔斯登或雷曼兄弟股票卖空或期权交易的相关通信和数据。

    狗急了也会跳墙，布兰克费恩没想到他的担心变成了现实，福尔德这一次是下狠手了，这是要整死高盛。

    早在2008年年初，国会的议员们就强烈要求SEC彻查股市是否存在操纵行为。SEC主席考克斯在2008年的4月份3日到国会山，向参议院银行委员会进行情况说明，非常忧虑地告诉议员们，美国股市存在着“非常严重”的操纵股价行为，美国证券交易委员会将对操纵行为进行严厉打击。

    在贝尔斯登倒闭之后，考克斯就曾秘密地调查过其中是否存在股价操纵问题。这一次SEC更是抽调了旗下的金融业管理局和纽约证券交易所监管部门，进行大规模联合调查。考克斯还向国会议员们拍胸脯，一定要找出那些恶意散布虚假信息、非法牟利的交易商。考克斯这次是坚定不移地相信，某些交易商通过散布虚假信息，引发投资者对一些上市公司稳定性的恐慌，恶意制造信用危机。

第一部分 第14节：别了，雷曼兄弟(14)

    消息一出来，布兰克费恩就出了一身冷汗，现在不是操纵股价那么简单了。

    雷曼太他妈的不厚道了，操纵股价就已经很严重了，居然还要被扣上“恶意制造信用危机”的帽子！这个考克斯也太小题大做了，就为了应付国会山的叫嚷，居然将金融危机的罪责推到股价操纵的中间商身上！这不是要将高盛推向火坑吗？

    你不仁我不义，当年两大家族分手的时候可是承诺过永不竞争的，现在是你鲁莽暴躁，率先违背诺言，彻底撕破了脸面，那就别怪我不客气了。

    去死吧！劳埃德愤怒地握紧了拳头。

    2008年6月10日一大早，福尔德就将管理团队召集到了会议室。

    大家早已到齐了，只见福尔德喘着粗气，夹着文件夹快步走了进来。

    会议室的肃静让福尔德觉得有点尴尬，从韩国回到美国，自己在执委会上发火，可能把大家吓坏了。不，这不是我的错。福尔德还是那么倔犟，现在整个华尔街的人都在等着雷曼兄弟死掉，自己在这个时候决不能有一丝丝的软弱。

    福尔德清了清嗓子，宣布会议正式开始。

    “今天召集大家来，就是希望能够听听大家的意见，看看有没有什么好的办法能够帮助雷曼兄弟渡过难关。”福尔德直奔主题。

    雷曼兄弟投行业务全球负责人休?麦基(HughMcGeeIII)第一个开口了：“我觉得有些人应该辞职。”

    一道寒光立即射向了休?麦基，福尔德希望他能够说得更明了一点。

    “长期担任公司总裁的乔?格里高里(JoeGregory)应该下台，他所作的一些运营决策很值得质疑。”休?麦基对乔?格里高里非常不满，“尤其是在财务问题上，是乔?格里高里让雷曼兄弟陷入被动的。还有首席财务长埃林?卡兰，她太无能了，跟一个小丑都纠缠不清，搞得雷曼兄弟一点儿面子都没有。”

    乔?格里高里跟埃林?卡兰在旁边如坐针毡。

    休?麦基可能还不知道，就在福尔德给布兰克费恩打电话之前，乔?格里高里已经给布兰克费恩打过电话，那语气几乎就是哀求。在雷曼兄弟，乔?格里高里真的很无奈，福尔德是绝对的权威，雷曼兄弟走到现在这一步，自己无力改变。

    休?麦基的不爽很快得到了同僚们的支持，普受欢迎的股票业务负责人赫伯特?迈克戴德(HerbertMcDadeIII)毫不留情地提出雷曼兄弟需要大换血。

    福尔德知道这两个家伙一唱一和的潜台词，可是乔?格里高里跟埃林?卡兰是自己的左膀右臂。福尔德不想在这个时候拿掉两人，全世界的记者都在盯着自己，每天都在报道雷曼兄弟要裁员，这个时候连总裁都拿掉，那肯定会人心惶惶。

    会议在尴尬的气氛之中结束，福尔德征集方案的如意算盘完全落了空。

    第二天，老朋友乔?格里高里敲开了福尔德办公室的门，还没等福尔德开口，乔?格里高里就将一份辞呈递到福尔德的面前。这是福尔德最不想看到的结果。乔?格里高里僵硬的面部肌肉抽搐了一下：“听说昨天会议上的另一个批评对象、首席财务长艾林?卡兰也写好了辞职报告，我们真的无能为力了。”

第一部分 第15节：别了，雷曼兄弟(15)

    乔?格里高里伤心地离开了福尔德的办公室。

    福尔德黑着脸，望着乔?格里高里慢慢消失的背影，那叫一个痛苦，这一刻，他真想再回到妈妈的子宫躺一躺。就在乔?格里高里进办公室的前两分钟，福尔德得到一个消息，韩国国民国银行可能会向媒体宣布，不会参与由闵裕圣提出的，韩国金融机构组团收购雷曼兄弟的计划。

    雪上加霜，雷曼兄弟这下真的人心涣散了。

    就在福尔德急火攻心的时候，在首尔办公室的产业银行掌门人闵裕圣更是坐立不安，国民银行站出来向媒体说话，简直就是莫明其妙，雷曼兄弟现在压根儿就没有跟国民银行以及外换银行进行过接触，他们现在站出来说话到底是什么意思？给产业银行施压？

    闵裕圣很想跟福尔德好好地再谈一次，国民银行还没有发出来的杂音一旦爆发，可能会影响到韩国金融委员会将来对收购雷曼兄弟的审批，尤其是产业银行作为国有银行，孤身一人站出来去拯救老东家，肯定会遭到韩国金融委员会的反对。

    组团，不能再等了，要赶快组建一个韩国金融团。

    这是闵裕圣最终琢磨出法子，方案看起来是两全其美。多拉几家韩国金融公司，韩国金融委员会在审批的时候就要考虑大家整体并购华尔街大腕想法，如果说产业银行一家错了，那么几家一起去收购，那就肯定错不了。况且，自己刚到产业银行，根基还没有稳定，组团可以分散收购雷曼兄弟的风险。想到这儿，闵裕圣立即给福尔德打了一个电话。

    闵裕圣要来美国再次商谈，看来这事儿有戏。福尔德终于稍稍松了一口气，他站起来，走向咖啡吧，这几天的愤怒、压抑、痛苦已经让他变得有点神经质了，是该好好地喝一杯咖啡，清醒清醒了。

    6、大兵勾结了太君

    肯尼迪国际机场的出口人头攒动。

    福尔德带领着赫伯特?迈克戴德站在机场的出口，这是他最信任的总裁了。两人翘首以盼，等待着那位东方骑士，雷曼兄弟的救星。福尔德要让华尔街那些看笑话、把自己当小丑一样的家伙们好好瞧瞧，闵裕圣来了，雷曼兄弟有救了。

    赫伯特?迈克戴德的右眼忽然突突跳了两下，该死的，活见鬼，赫伯特在心里诅咒到。这是一种不祥的预感，赫伯特没有当面说出来，现在的福尔德正处在兴奋之中，怎么能在这个时候扫他的兴呢。但赫伯特自己心里没底，在6月10日的会议上他也支持休?麦基搞掉总裁乔?格里高里，后来总裁的位子就轮到他坐了，但雷曼兄弟人心已散了，他不知道这个位子是否还能够坐热。现在谣言一天比一天厉害，但愿闵裕圣这一次来不是旅游。

    闵裕圣出来了，福尔德像遇到了救世主一样，紧紧地搂住了他的肩膀。

    真是悲喜两重天。闵裕圣这一次来谈的是股权交易，产业银行正在联系韩国的友利银行、韩亚银行，组建一个韩国金融团，集体重组雷曼兄弟。让福尔德开心的是，以产业银行为首的韩国金融团将向雷曼兄弟注资60亿美元以上的资金，或者持有50％以上的股权。

第一部分 第16节：别了，雷曼兄弟(16)

    闵裕圣满脸的笑容让福尔德看到了生的希望。

    多少钱一股？

    一遇到钱就是一个尴尬的问题。拯救雷曼兄弟没问题，那是我老东家嘛，闵裕圣呵呵一笑，出钱总得说个清楚吧？产业银行是国有银行，稀里糊涂掏钱怎么可能，生意场上，一分一毫都要讲清楚的，否则自己一回到韩国，口水都能把自己淹死。在韩国，一年20万吨牛肉都能搞垮内阁总理甚至整个班子。现在，可是60亿美元的买卖，韩国议会还不成演武场？

    闵裕圣在CNBC的电视上看到了那个大卫?埃霍恩的表演，雷曼兄弟的股价现在是一天不如一天。虽然雷曼兄弟向美国证券交易委员会告状，要让那个大卫?埃霍恩闭嘴，甚至连高盛都告了，但美国证券交易委员会还在着手调查，并将雷曼兄弟纳入了限制卖空交易的行列，但是限制卖空的保护性措施只有一个月的时效。

    亲兄弟也得明算帐，曾经的老伙计去拯救老东家，总不能坑了现在的东家吧？

    只要买，那就只是一个多少钱的问题，福尔德开口就要每股17.6美元。

    闵裕圣摇了摇头：“老东家，现在时局未稳，雷曼兄弟到底还有多少问题没有暴露，你，我，谁都没有把握，我们拿出大笔的现金注入，一旦雷曼兄弟是个无底洞，我们可就是血本无归啊。”

    福尔德知道这是闵裕圣在压价，这个时候的老伙计可不不比以前了，需要耐心地商讨。

    “总的注入资金量我们商定，具体的价格要看问题最后暴露的程度。”闵裕圣的话听上去很有道理，福尔德还没有来得及高兴，闵裕圣话锋一转：“我希望老板你给我半年的时间，半年的时间雷曼兄弟的问题应该可以显现出来了。”

    闵裕圣喜欢叫福尔德老板，这称呼让福尔德心里那个温暖就别提了。可是雷曼兄弟已经没有半年时间等待韩国人的钱了，8月底的限制卖空令一到期，美国证券交易委员会如果没有查出什么证据，雷曼兄弟就再也得不到限制卖空的保护，到那个时候如果还没有重组的买家敲定，雷曼兄弟的股价肯定像拉肚子一样，稀里哗啦地下跌，就更卖不上价钱了。

    谈判陷入了僵持。

    闵裕圣飞回了首尔，福尔德在焦灼地等待回信。

    这个时候福尔德并没有闲下来，他跟中信集团、日本三井住友银行以及美国的黑石集团都进行了接触，希望能找到别的突破口。

    中信集团旗下的中信证券曾经是贝尔斯登的签约盟友，在中国市场，中信证券的崛起对于高盛一类的外资投行带来了很大的威胁。借助贝尔斯登，中信证券一只脚伸进了华尔街。后来高盛作空贝尔斯登，断了中信证券进军华尔街的梦想，同时搞死了竞争者贝尔斯登，一箭双雕。贝尔斯登死掉以后，中信证券一直旁观华尔街的动静，这个时候怎么可能出手拯救雷曼兄弟呢？福尔德太一厢情愿了。

    日本三井住友银行那就更干脆直接了，他们回应福尔德的只有一句话，我们没有兴趣。

第一部分 第17节：别了，雷曼兄弟(17)

    高盛看到福尔德病急乱投医，一定在背后笑了，福尔德在华尔街混了几十年，看来是白混了，日本三井住友银行跟高盛那一段秘密的恋情，福尔德居然一点都没有想起来。

    美国大兵勾结日本太君，那是一段神秘而又传奇的交易。

    话说1986年一个阳光灿烂的上午，高盛集团总裁约翰?温伯格（JohnWeinberg）的秘书安妮?艾瑞克森正在办公室打印一份文件，突然电话响起，安妮接起电话，非常礼貌地问对方的有什么需要帮忙。没想到对方很没礼貌，居然连姓名不通报一下，就直接询问，约翰?温伯格三周后的星期二是否在办公室。安妮对这个神秘人很不感冒，但她又确实无法知道三周后的星期二约翰?温伯格的活动安排，于是依然很克制地告诉对方说不知道。没想到那个神秘人还很执着，说自己会再打电话来。

    莫名其妙的电话让安妮?艾瑞克森的心情不太爽，她也就没有将这个不礼貌的神秘人的事情放在心上。两周过后，神秘人又打来了电话，安妮?艾瑞克森都忘记了那个没礼貌的家伙，想都没想就告诉对方，约翰?温伯格星期二会在办公室。

    星期二一大早，约翰?温伯格刚一到办公室，两个矮个子黄皮肤的亚洲人就站在了办公室门口，其中一个叽哩哇啦一通自我介绍，约翰?温伯格一个字都没有听明白，旁边的一个赶紧翻译，说刚才那个叽哩哇啦的家伙是日本住友银行的董事长矶田一郎。他从东京飞往西雅图，然后转机飞抵华盛顿，再从华盛顿登上开往纽约的区间列车，转了一大圈，终于来到约翰?温伯格的办公室。约翰?温伯格很好奇，想弄明白日本人神神秘秘到底要干什么。

    矶田一郎是有备而来的，他激情四溢地给约翰?温伯格介绍，说住友银行是日本最赚钱的银行，是世界上第三大银行，一直想进入美国市场，关注高盛很久了，想投资高盛。日本人做事很仔细，选定高盛这个投资目标，还专门聘请了名气很大的咨询公司麦肯锡作为投资顾问。麦肯锡也认为，住友银行投资高盛是全球化最理想的第一目标。

    约翰?温伯格对激情四溢的矶田一郎微微一笑，这一笑意味深长。

    1944年日本人在东南亚的战线拉长的情况下，还密谋向美国人开火，结果经济上出现严重问题。日本政府后来指定住友银行为军需融资金融机构，82家军需公司一窝蜂涌向住友银行，住友银行成为日本二战后期的金库。如果没有住友银行的金融支持，日本人还不会嚣张到向美国开火。矶田一郎哪知道，1945年约翰?温伯格参加了对日作战，就在美国向长崎广岛扔下“胖子”跟“小男孩儿”后，约翰跟随大部队踏上了日本的领土，参加了解放战俘营行动。你想，约翰?温伯格对这个住友银行能有什么好印象？

    约翰?温伯格不想跟美国曾经的敌人真正合作。

    但矶田一郎很是执着，希望用现金注入的方式获得高盛公司的股权。约翰?温伯格担心自己的情绪会影响合作谈判的公正性，他虽然是高盛的合伙人老板之一，但是面对日本最大的金融财团，在大佬JP摩根已经发行股票融资壮大的情况下，一旦高盛拒绝了，可能就失去了获得快速发展的一个机会。约翰?温伯格让其他的合伙人跟矶田一郎谈判。

第一部分 第18节：别了，雷曼兄弟(18)

    最后日本太君搞定了美国大兵，注入5亿美元，取得了高盛12.5％的股权。

    约翰?温伯格坐在办公室一个人偷着乐，JP摩根公开发行股票的价格高于公司账面价值3倍，现在日本太君哭爹喊娘地应是要高出高盛账面价值的4倍入股。高盛赚翻了。

    到了2001年，住友银行合并樱花银行，更名三井住友银行。2002年，三井住友银行的烂帐暴露，数额高的吓人，达到480亿美元，为解冲销坏帐之急，三井住友银行将手上的高盛股票抛售。结果，高盛看准了机会，反过来购买三井住友银行的股票，向三井住友银行投了12.5亿美元。老哥们儿分手几个月又走到了一起。

    福尔德居然向三井住友银行求救，布兰克费恩真不知道是该同情愚蠢的福尔德还是该嘲笑他异想天开。劳埃德也许在心底狠狠地说：兄弟，你都把高盛给告了，是要置我于死地，我还能让我忠诚的日本太君朋友去拯救你吗？

    救命是不可能的，日本太君落井下石趁火打劫那是手到擒来。三井住友银行在媒体上高调拒绝了雷曼兄弟的救命请求。另外一位日本太君野村证券可是一直盯着雷曼兄弟，可不是救命，是在等雷曼兄弟快点死啦死啦的，野村太君好收编死掉的雷曼兄弟。野村太君后来也是贪婪，生怕雷曼兄弟的尸体抢不到，巴克莱在华尔街抢总部，野村太君直接摸到了巴克莱的老巢伦敦，拿下整个欧洲业务。亏钱算什么？太君不死已经是大幸了。

    很明显，高盛已经掐掉了雷曼兄弟寻找救星的两大阵地：中国跟日本。

    雷曼兄弟只得将希望寄托在了一位曾经的老兄弟身上，黑石集团的董事长兼CEO史蒂夫?施瓦茨曼（StephenA?Schwarzman）。这位仁兄在福尔德回到华尔街遭遇嘲笑的时候就站出来了，非常仗义的老头儿放言，要在二级市场买入雷曼兄弟，真够意思，比闵裕圣来得痛快。

    那么黑石集团的这位爷到底是何方神圣？他跟雷曼又是什么交情？

    回到1973年，皮特?彼得森接掌雷曼兄弟的时候。那个时候的雷曼，日子还不怎么好过，皮特?彼得森将哈佛商学院的高材生史蒂夫?施瓦茨曼挖到了雷曼兄弟，那是相当的器重。史蒂夫31岁的时候，就成为了雷曼兄弟最年轻的合伙人。当福尔德还在羡慕史蒂夫?施瓦茨曼年轻有为的时候，皮特?彼得森突然离开雷曼兄弟，随后，史蒂夫?施瓦茨曼也辞职了，后来两人就合伙成立了黑石集团。

    现在老兄弟雷曼有难了，史蒂夫?施瓦茨曼出来拉一把，简直就是胜造七级浮屠。

    不过，不要忘了，史蒂夫?施瓦茨曼更是一个生意人，他有一句名言：什么叫生意？生意就是金钱游戏；什么叫大生意？大生意就是和大人物玩的金钱游戏。

    现在整个华尔街都说雷曼兄弟必死无疑，自己能在这笔生意之中赚钱吗？赔钱的游戏可没有意思，更何况雷曼兄弟是华尔街的大腕，这是大生意，决不能感情用事。尤其是现在，富豪们一个个倒下，大环境一天比一天糟糕，明天到底是个什么样子，自己都很难预料，万一救人不成先搭上自己的小命可就惨了。不好意思了，雷曼兄弟，兄弟也帮不上什么忙了。

第一部分 第19节：别了，雷曼兄弟(19)

    这下，福尔德的期盼彻底落空了，看来只能靠韩国了。

    韩国又会怎么样呢？致命之网早已设下，可怜福尔德还蒙在鼓里。

    跟高盛为敌，后果只有一个，那就是死。

    7、韩国的高盛魅影

    要说跟政府合作，在雷曼兄弟面前，高盛算是小弟了。早在南北战争的时候，雷曼就跟政府合作了，雷曼兄弟曾经还豪赌过南北战争的时局，那个雅各布?希夫不还参与了日俄战争、第一次世界大战吗？这些高盛后来是有样儿学样儿。韩国政局，仅仅是高盛牛刀小搞一把而已。

    高盛在韩国无处不在。

    说来话长，韩国政权一直由开放国民党与大国家党轮流坐庄，为了争夺青瓦台的主人位置，两大政党大打出手，除了在国会会场咬耳朵挥拳头扇耳光外，在争夺竞选席位的时候，更是用大把的钞票开路。韩国的财阀们成为政客们争夺总统宝座的提款机，现代集团、SK集团、三星集团、LG集团前仆后继，纷纷献金。

    在风云变幻的政局变换中，华尔街大行高盛也卷入其中，成为韩国政坛你死我活较量的隐秘操控者。

    早在2002年6月中旬，高盛就以每股26.14-26.97美元的价格收收购了韩国集团LG电子6.62％的股份。就在高盛进入LG后，曾用63只箱子，装载了150亿韩元的现金，秘密地交给了大国家党，可惜非常遗憾，大国家党在竞选中失败。到了2003年12月9日，韩国大国家党从LG处非法受贿就被披露了，涉案的还有三星集团，也向大国家党提供了100亿韩元。

    此外，高盛不仅仅跟LG有股权上的关系，同时也是SK集团的座上宾，关系太铁了。当然，作为外来的和尚，要想跟大财阀保持长久的关系，做大生意，就要跟大人物一起玩金钱游戏。

    高盛跟国民银行的关系更是渊源深远。在亚洲金融危机的时候，高盛花了五亿美元拯救了国民银行，控股国民银行。国民银行是外换银行的大股东，也就是说高盛通过掌控国民银行成为外换银行的大股东。后来，高盛退出的时候又赚了十亿美元。

    话说农民出身的韩国总统卢武铉，也就是在2009年写好遗书跳崖的那位，坐上总统宝座之后，就迅速退出了新千年民主党，加盟了控制国会的开放国民党。贫苦出身的卢武铉，对花大把钱搞竞选的在野党大国家党很不满意，决定拿大国家党背后的财团下手。

    韩国现代集团、三星集团、LG集团、SK集团、大宇集团等等都是卢武铉打击的重点。现代集团向大国家党的政治现金动辄就是几百亿韩元，上亿美元。更为夸张的是这些企业本身的负债率一般都在300％以上，可以说早就应该关门的企业，可是这样该死的企业却活得很滋润。本身就是穷人的财团还要大把大把的将现金献给政客们，原因很简单，拿到好处上台的政客是不会眼睁睁看着这些穷的叮当响，外表光鲜的财阀们死的。

    卢武铉想改变这个局面。

    现代集团是个重灾区，几乎每一届总统选举都有参与。1999年，现代集团的债务高达660亿美元，这是个什么概念？每个韩国人口袋里一年应该收入一百元钱的话，事实上只有八十元的现金，还有二十元的欠条在现代集团手上。可是现代集团居然每年都有100多亿韩元献给政客。

第一部分 第20节：别了，雷曼兄弟(20)

    那还有什么说的，现代集团必须重组。牵一发而动全身，卢武铉一出手，现代集团就出人命了，董事长郑梦宪跳楼自杀。现代集团大量的债务集中在高盛间接控股的外换银行身上，现代集团的重组让外换银行走到了山穷水尽的地步，也快破产了。

    这简直就是踢翻了大国家党的钱袋子。

    伺机报复的大国家党，马上就抓住了卢武铉的把柄。

    卢武铉的高级助手、青瓦台前总务秘书官崔道述，在总统选举前后，从韩国SK集团收取了高达11亿韩元的秘密资金。崔道述跟随卢武铉二十多年，素有青瓦台大总管的名望，大国家党逮住这么好的机会，怎么会轻易放过卢武铉呢？一帮兴奋的大国家党议员乘胜追击，弹劾卢武铉。大国家党主席崔秉烈强烈要求检察机关调查卢武铉，并在调查结果出来之后，对卢武铉的总统资格进行全民公决。

    一切的一切都在朝着大国家党的预期方向走，卢武铉的支持率一路下降。上台的时候一百个韩国人，有九十个人拥护这个贫苦出身的总统；在追查现代集团行贿案件，郑梦宪自杀的时候，卢武铉甚至成为韩国人民心目中反腐败治贪官的英雄；再瞅瞅现在，英雄自己都一身的狐狸臊。

    韩国人民的心一下子瓦凉瓦凉的，一百个韩国人有七十个对卢武铉失去了信任。就在调查进行的如火如荼的紧要关头，身为暴力犯罪部检察官的大国家党战略企划委员长、议员洪准杓，突然公布了一张1300亿韩元存单，硬说这张存单是卢武铉隐瞒的存单，要求卢武铉说清资金来源。

    烈火烹油，一瞬间，地球人都指着卢武铉的鼻子大骂卢武铉贪得无厌。

    不过，崔秉烈一看到洪准杓公布的存单证据也吓了一跳，原来这个洪准杓也太夸张了，这张存单早已被警方认定是虚假的了，他这个时候跳出来，不是搬起石头砸自己的脚吗？

    蒙羞啊。

    洪准杓的虚假存单顿时让大国家党陷入无法收场的地步，卢武铉绝处逢生。

    可惜，他的好日子并没有太长。

    2006年6月29日，韩国检察机关一行人突击搜查了韩国外换银行总部，调查这一韩国第五大银行在2003年被龙星投资基金，即美国得克萨斯州私人股权投资基金NO.1收购时，是否存在贱卖行为。这一次貌似突然的行动其实早有预谋，就在财政部金融政策局局长卞洋浩因收受韩国现代汽车贿赂被抓后，财经委员会的大国家党议员趁机痛打落水狗，凡是卞洋浩审批过的文件，都翻出来找把柄。

    很快新的漏洞就找到了。大国家党的议员们一口咬定当初的收购有问题：首先，卞洋浩作为财政部官员，跟龙星基金的收购律师韩侰孙是高中同学、大学校友；其次，经韩侰孙转手，卞洋浩收受龙星投资基金二十亿韩元的贿赂。

    大国家党抓住了卞洋浩的受贿把柄之后，就开始鼓动国会财经委员会的议员们投票，要求韩国监查院调查外换银行当年的收购案。14人的国会财经委员会有10人投下了赞成票，监查院不得不开展独立调查。很快监查院发布了调查报告，报告称，在2003年的交易中，韩国外换银行前高管有意夸大银行坏账规模，人为降低标志银行运营状况的自有资本比率，钻了政策空子，使龙星基金得以低价收购银行股权。

第一部分 第21节：别了，雷曼兄弟(21)

    监查院的审计人员认为财经部在审核这笔交易时，过于草率。在审批的过程中放水的卞洋浩，为了帮助老同学搞定外换银行的大股东国民银行，出面要求国民银行出售当时持有的外换银行股权，并且转让给美国龙星投资基金。国民银行当初并不愿意出售这部分股权，卞洋浩是威逼利诱，硬是让韩国国民银行接受了这笔交易。

    卞洋浩简直就是昏了头，他居然忘记了国民银行的大老板，是龙星投资基金在亚洲金融并购的老对手。亚洲金融危机的时候，高盛成了国民银行的大老板，国民银行又是外换银行的大股东，这样一来，高盛通过国民银行间接掌控了外换银行，可以说掌控了韩国金融的半壁江山。让国民银行将持有的外换银行股权转让给龙星基金，那简直就是在高盛身上割肉放血。

    愚蠢不可怕，可怕的是同样愚蠢的事情犯了两次。

    2006年，也就是三年之后，龙星投资基金企图再将外换银行卖回给国民银行。如果这次的目的达成，龙星基金将获利四十六亿美元。短短三年时间，老对手居然想通过强买强卖，获利达百分之四百！这简直就是侮辱高盛的智商，纯粹把高盛当成了不折不扣的冤大头。如果交易真的达成了，那么在龙星投资基金这个老对手面前，高盛还有什么颜面？太丢脸了。

    结果，龙星投资基金的交易在大国民党的出面干预下，黄了。

    大国家党依旧不依不饶，誓要搞垮财政部。这一局面，高盛看在眼里，乐在心里。

    2006年6月30日，开放国民党的哈佛高材生韩德洙向卢武铉提出了辞职，原因是卞洋浩的行动背后是他在指挥，财政部立即陷入瘫痪。

    紧接着，副总理兼教育人力资源部长官金振杓、企划预算处长官卞良，均在韩德洙递交辞呈的当天，也递交了辞职报告。

    卢武铉彻底陷入了被动的局面。

    大国家党一举扭转了2004年因为洪准杓的鲁莽而搞出来的被动局面，

    芝麻开花节节高，尤其是在2006年五月地方政府选举之后，开放国民党大败，大国家党赢得压倒性的胜利，开放国民党前主席郑东泳不得不引咎辞职。民调显示，卢武铉的支持率更是一泄如注地下滑。

    掌控了地方政府大权的大国家党，立即着手将卢武铉领衔的开放国民党赶出青瓦台。在卢武铉剩下的任期内，无论是在推动国内经济改革，还是在加强和朝鲜的关系方面，大国家党都从中施压、遏制。开放国民党最终失去了青瓦台的控制权，卢武铉下野，李明博进驻青瓦台，大国家党如愿掌权。

    在外换银行并购案中得到大国家党鸣冤的国民银行，迅速站到了执政党一边。事实上，李明博出身于现代集团核心领导层，而外换银行一直向现代集团提供贷款，成为现代集团最大的债权银行。同时，国民银行的老板高盛，又是现代集团的合作伙伴。

    哥儿俩好。

    李明博一上台，高盛立即调高了对韩国的评级。

第一部分 第22节：别了，雷曼兄弟(22)

    在全球金融海啸席卷，前途迷茫的时候，高盛上调了对韩国2008年经济增长率的预期。见过肉麻的，没有见过拍马屁如此露骨的。高盛非常坚定地鼓吹：“走亲商路线的李明博赢得总统大选后，韩国政局的发展将有助于韩国经受住外部风险的考验。”

    要知道，投行拍马屁可不是信口胡来的瞎侃。在华尔街，数字才是真理。甭管多牛的大腕，想要让别人信服，也必须用数字说话。在这方面，高盛那是相当有水准的。高盛将韩国2008年国民生产总值(GDP)增长预期由4.8%调高至5.1%，理由包括投资可望回温、出口表现稳定及消费强劲，尤其是韩国政局的正向发展，加上企业界的强烈反应，可为经济带来迫切需要的动力。

    福尔德看过高盛的这份报告，当时他没整明白高盛为何愚蠢至此。那天看到满大街愤怒的韩国人，激动地叫嚷着让美国牛滚回去，他还暗自想，李明博政府根本不可能做到高盛报告预期的那样，这一次华尔街那些阴险的小人，肯定要嘲笑高盛的无知。

    民怨四起，这一次，开放国民党就是要用美国的牛肉打垮李明博政府。

    福尔德怎么也没有想到，自己在首尔看到愤怒的韩国人背后，一场开放国民党跟大国家党你死我活的复仇阴谋早已开始了。大国家党借助外换银行股权重组问题，搞掉了卢武铉政府的财政部，将卢武铉的经济改革搞得瘫痪，尤其是卢武铉干掉财阀们的计划终结了。这一次开放国民党将在韩国人的怒吼中不仅仅让美国牛滚回美国，还要以牙还牙。

    就在福尔德飞离首尔的第二天，也就是2008年6月6日，韩国总统室室长柳佑益和青瓦台全体首席秘书官7人向总统李明博集体递交了辞呈。总统室秘书的集体辞职早在开放国民党的预料之中，但这不是他们要的最终的结果，开放国民党要的是完胜，彻底搞垮李明博的青瓦台政府。

    卢武铉政府的悲剧在李明博身上重演了。

    美国牛终于滚回美国。

    2008年6月10日，韩国总理韩升洙向总统李明博提出内阁成员集体辞职。韩升洙率领内阁成员集体向游行示威的愤怒韩国人弯腰致歉，希望通过集体辞职来承担因向美国开放牛肉市场而在国内引发政治危机的责任。

    这一次开放国民党赢了，大国家党灰头土脸。

    福尔德万万没有想到，2008年6月10日，当他坐在沉闷的会议室听休?麦基炮轰雷曼兄弟总裁乔?格里高里与首席财务长埃林?卡兰的时候，他还不是这个世界上最郁闷的人；就在那一天，商人总统李明博比他更灰头土脸，他所看到的韩国人的吼叫，已经完完全全演变成了一场玩儿命的政治斗争。

    可惜福尔德当时并不晓得，雷曼兄弟也会毁在韩国的政治漩涡之中。

    8.梦断东方骑士

    福尔德不是不明白，自从自己告了高盛那一状，就注定雷曼兄弟以后跟高盛是死对头了，但他没想到高盛的手居然伸到了韩国。

第一部分 第23节：别了，雷曼兄弟(23)

    高盛终于下狠手了。

    闵裕圣犯了一个低级愚蠢的错误。

    韩国产业银行组团收购雷曼兄弟没错，闵裕圣选错了对象，给高盛出手的机会。闵裕圣希望联手韩亚银行、友利银行一起收购雷曼兄弟。韩亚银行的最大股东外资股东持有9.4％股权，这个外资股东正是雷曼兄弟举报的高盛。

    高盛非常具有策略，没有让韩亚银行率先跳出来打击雷曼兄弟，第一个跳出来的是曾经控股的国民银行，老伙计了，国民银行在也不是背地里发杂音，而是直接站出来高调宣称不会参与雷曼兄弟的重组，主要是因为现在次债危机还没有彻底结束，次债危机的风险无法评估，潜在性风险很大。

    国民银行一站出来讲话，韩国金融服务委员会就坐不住了，刚刚因为美国牛肉问题，开放国民党将总统李明博的政府都给搞垮了，产业银行是国有银行，一旦国有银行出事，李明博还不第一个拿韩国金融服务委员会开刀问罪？

    韩国金融服务委员会主席全光宇站出来了：韩国的国有银行在实施并购时应该更为保守，因为政府仍在按部就班地出售在这些银行中的政府持股。在金融危机期间，包括韩国产业银行在内的国有银行应该评估在金融风险和企业架构方面是否可控，收购全球性的投资银行可以成为韩国产业银行提升业务能力的契机，但考虑到巨大的风险，该行应对这种投资采取谨慎态度。

    全光宇的话基本给产业银行下了一个死结论。

    收购雷曼兄弟是闵裕圣到产业银行的第一笔决策投资，就这么被国民银行的杂音给干掉了，在老东家福尔德哪里说不过去，自己在韩国的金融界还有什么地位？人活的就是个面子问题。

    闵裕圣找到全光宇，希望能够得到韩国金融服务委员会的支持，在福尔德第一次飞到首尔的时候，闵裕圣其实已经跟全光宇沟通过，那个时候韩国金融服务委员会是支持的，现在国民银行跳出来，肯定背后是有人捣鬼。

    闵裕圣一边试图说服全光宇，一边对外宣称正在获得金融服务委员会的支持，闵裕圣希望通过向舆论释放信号，将金融服务委员会逼得自己这一边，一旦媒体公布了金融服务委员会在考虑支持产业银行的组团并购雷曼兄弟，将来金融服务委员会不批准的话，那可就是金融服务委员会失信。

    高盛的步伐是越来越快。

    韩亚银行跳出来说话了：无意参与雷曼兄弟的竞购。

    组团收购雷曼兄弟，韩亚银行可以间接成为雷曼兄弟的老板，高盛本没有理由拒绝这么好的机会，但是韩国金融团的老大是闵裕圣掌门的韩国产业银行，雷曼兄弟将来的真正主人是产业银行，不是韩亚银行，也不是高盛，这是陪太子读书，高盛可不想这个时候掏大把的银子救一个自己控制不了的竞争对手，这样的买卖史蒂夫?施瓦茨曼都不干，高盛会干吗？

    这简直就是对闵裕圣当头一棒，这意味着产业银行挑头的韩国金融团拯救雷曼兄弟的可能性没有了，唯一留给雷曼兄弟的念想就是产业银行冒天下之大不韪，独自一人，上演单骑救主的独角戏。

第一部分 第24节：别了，雷曼兄弟(24)

    福尔德气得翻白眼儿，高盛指使韩亚银行跳出来跟产业银行划清界线，就是要阻挠产业银行组成的金融团拯救雷曼兄弟，这是要命的报复行为。福尔德现在真有点后悔给布兰克费恩打那个电话，更后悔将高盛给告了，现在美国证券交易委员会真不是一般的无能，没有一点的调查进展。福尔德肠子都悔青了，有什么用呢？

    菲利普?雷曼跟姻亲亨利?戈德门分道扬镳的时候约定，两家永不发生商业冲突。遗憾这是八十年前的约定，雷曼家族早已不是雷曼兄弟的主人，戈德门家族也早已不是高盛的主人，两家企业唯一的是带有犹太基因。这一次是雷曼兄弟率先撕破脸皮将高盛给告了的，高盛是要干掉雷曼兄弟了。

    福尔德哪里知道，在2008年的5月18日，一直跟产业银行合作的高盛，因为转让韩国大宇与海运工程公司（DaewooShipbuildingandMarineEngineeringCoLtdDSMC）股权的一项合作上双方撕破了脸皮，两家的恩怨才刚刚开始，搞黄产业银行的生意来发泄一下DSMC项目失意的不满情绪，高盛需要这样的发泄，谁让产业银行救的是刚刚状告自己的雷曼兄弟呢？

    闵裕圣刚刚接手产业银行，对DSMC项目也只是听闻，详细的情况还不是太了解。产业银行作为DSMC主要的股东，拟与其它部分银行出售其持有的50.4%的股份。这宗企业并购交易涉及的资金可能达40亿美元。产业银行从4月份开始就在挑选华尔街的银行来处理这一交易，最后首选了2007年名列韩国企业并购协商榜单首位的高盛，作为产业银行的谈判者，由高盛来负责这桩交易，由于高盛已经向中国造船厂投资，产业银行要求高盛优先解决潜在的利益冲突，高盛表示无法接受我们的要求，所以谈判破裂。韩国2008年最大宗的并购交易就这样无疾而终了。

    国民银行、韩亚银行、友利银行纷纷站出来要跟产业银行划清界限，韩国金融金融服务委员会压力空前。闵裕圣不想放弃，雷曼兄弟作为华尔街的大腕，不是垃圾股，也没有一开始就是垃圾股的股票，雷曼兄弟深陷次贷危机之中，困难只是暂时的。闵裕圣再次飞抵美国。

    福尔德没有想这一次闵裕圣顶着压力，只身飞往美国。兄弟够哥们儿。闵裕圣这一次是来做生意，做大生意的，要是将这一笔生意做漂亮了，保准高盛肠子都会悔青了。闵裕圣要求雷曼兄弟去除空壳资产，让空壳资产涌向特定不良债权，只收购资产负债及营业。

    这是一个合理的买卖。

    福尔德非常高兴在黑石集团、中信集团、三井住友银行渐渐远去旁观的时候，闵裕圣在高盛的围追堵截之下依然能够拯救老东家。

    闵裕圣一本正经：“老东家，接管资金不是现在，而是2009年2月末交付，这个问题上次我已经说过我的担心，你知道我现在做人很难的，牛肉已经将韩升洙内阁给搞下课了，产业银行是完全的国有银行，当年卢武铉政府因为国民银行持有的外换银行股权问题，财政部长韩德洙引咎辞职，这一次我的买卖可能会让执政党跟在野党引发新一轮的风波。”

第一部分 第25节：别了，雷曼兄弟(25)

    闵裕圣说的没错，他的背后有新结怨的高盛盯着，高盛可是大国家党的隐秘供应者，当年韩国现代集团的最大债权人，现任韩国总统李明博的利益同盟。牛肉已经搞垮了政府，现在大国家党的议员们不可能容忍国有的产业银行在投资上有任何差池，尤其是在收购美国企业上。

    太敏感的一个国度：美国。

    太敏感的收购对象：状告高盛的雷曼老猫。

    福尔德权衡利弊，答应了闵裕圣的条件。闵裕圣越来越老练了，去空洞化这一举措，是为了防止那些现在看起来无关痛痒的东西以后渐渐变成大麻烦。现在谁都不相信雷曼兄弟的财务是最干净的，的确连福尔德自己都不能保证，无法预测这一场金融危机到底何时结束，如果继续，雷曼兄弟的状况只会越来越糟糕。

    又到了关键的价格环节。

    这一次双方都很直接，福尔德知道，一旦限制卖空令解除，雷曼兄弟的股价不会站在二十美元，甚至十美元的关头，一定会下跌，会跌到多少他心里也没底。

    老狐狸就是老狐狸，福尔德装出一副镇静的样子说：“闵行长，我看每股就定17.5美元吧，这个价格已经远远低于雷曼兄弟的品牌价值。”

    闵裕圣有点不太习惯福尔德这么称呼，现在的福尔德是在跟自己谈生意，闵裕圣微微一笑，摇了摇头：“老板，雷曼兄弟的亏损没有人能够预测，六个月之后我想一切都会明了。现在的产业银行可是顶着巨大的压力，我也是冒着引咎辞职的风险来的。我们合约成，雷曼兄弟的股价才能稳住，现在黑石集团他们都离开了，雷曼兄弟的股价能不能保证在五美元价位都是个未知数。”

    闵裕圣开出了一个让福尔德大跌眼镜的价格：每股6.4美元。

    福尔德站起来了，闵裕圣知道这笔买卖的分歧很大。致命的价格。

    闵裕圣回到了首尔，议员们吵得天翻地覆，暴风骤雨一般，该死的大国家党国会代表。

    洪准杓，对，就是那位为了干掉执政总统卢武铉，不惜捏造虚假存单的那位爷，这一次又开始激动了：“试图接管雷曼公司简直是一种不可理喻的构想。”

    这一次洪准杓没有拿出什么存单，却将产业银行架到整个韩国的国家利益之上，炮轰闵裕圣：“产业银行的CEO接手一家即将倒闭的企业，差一点儿使韩国的经济雪上加霜。”

    是的，大国家党不能再有任何闪失了，美国牛肉已经搞垮了一届内阁，总统的支持率一路下滑，这一次如果再因为一家美国快要死掉的金融公司而激起民怨，那执政党的地位可就保不住了。这完全有可能，想想看，哪个国家的人民能忍受自己的政府在短短几个月内就作出几次愚蠢的决策？到时候开放国民党来一招狠的，全民公决李明博的信任度，那执政党还能不中途下课？

    抓住辫子就往死里整，这是韩国人的风格。闵裕圣有辫子留在大国家党议员的手上，不惨才怪。洪准杓炮轰闵裕圣还没有完，同一党派的高承德议员又急不可耐地跳出来，指责闵裕圣之所以冒天下之大不韪要拯救雷曼兄弟，主要是因为闵裕圣在担任雷曼兄弟韩国代表时，从雷曼兄弟本公司那里获得的股票期权。高承德继续猛烈轰击，责怪闵裕圣6月上任的第一天就跟雷曼兄弟的管理层洽谈股权收购事宜，很显然他到韩国产业银行是第一任务是拯救雷曼兄弟而不是为了韩国人民的利益。这是可耻的私利。

第一部分 第26节：别了，雷曼兄弟(26)

    高承德是韩国著名的经济法律专家，这位爷在韩国国会说话很有分量。在2008年7月25日调阅企划财政部关于公共机关职员年薪的时候，高承德就对闵裕圣执掌的产业银行员工工资高居同行业之首感到不满。

    别了，闵裕圣！

    别了，我的雷曼兄弟！

    福尔德咬了咬牙：狗娘养的，高盛赢了。

    9．完胜的韩国战场

    韩国政局背后，高盛成了隐形杀手，义愤填膺的大国家党议员就是高盛手上锋利的刀。

    雷曼兄弟到死的那一刻依然在埋怨财政部的混帐跟美联储的无能，他万万没有想到真正将自己推向死亡深渊的就是自己曾经亲密无间的兄弟高盛，高盛灭掉了雷曼兄弟一切复活的希望，就连最有希望的东方骑士——韩国产业银行也在高盛长期的干涉下，彻底黄了。

    产业银行的掌门人闵裕圣曾经是雷曼兄弟的首尔首席代表，也算一方诸侯，老东家落魄，闵裕圣出手相救很够江湖义气了，但闵裕圣看错了时局。就在福尔德飞抵首尔的那一天，愤怒的韩国人已经被在野党开放国民党所操纵。美国牛肉搞垮了大国家党领衔的内阁，李明博的民众支持率是一降再降，一旦国有的产业银行为了救雷曼兄弟陷入亏损漩涡，开放国民党还不抓住这个把柄将李明博政府往死里整？

    可怜的闵裕圣，他是不会得到支持的。

    高盛曾经是大国家党竞选资金的提供者，产业银行的实际控制人，跟韩国现代集团关系密切。在龙星投资基金强制购买产业银行之后，是大国家党站出来搞垮开放国民党财政部，为高盛强出头。李明博上台的时候，全球经济面临危机，高盛调高了韩国的评级，真正的目的是要为韩国人以及更多的投资者鼓劲，支持李明博政府。在韩国的大国家党背后，高盛一直犹如影子一样，通过金钱、报告影响着大国家党的命运。

    雷曼兄弟因为不可查实的谣言，鲁莽地将高盛告到了美国证券交易委员会，两家一直表面和善的兄弟彻底结下了梁子。而美国证券交易委员会主席考克斯为了向国会交差，拿高盛开刀，进行大面积的调查，让高盛陷入了被动局面。雷曼兄弟好不容易才歇了一口气，却棋差一招，失去了凭借外部机会翻身的希望。谁让雷曼兄弟最有可能成功的拯救者——产业银行，就在闵裕圣掌舵前一个月，跟高盛闹僵了呢？

    这一切的矛盾都集中到了一起，雷曼彻底陷入了高盛布置的圈套。

    牛肉事件让韩国大国家党已经非常脆弱了，李明博政府不能再有任何闪失，高盛伸出小手指那么轻轻一挑，那根最脆弱的神经就绷紧了，成为高盛最有力的杀手锏。

    首先，高盛曾经的控股企业，现在亲密的盟友，国民银行站出来，让韩国金融服务委员会紧张起来；接着再让韩亚银行以无法判断次债危机的风险还有多大为借口，高调宣布不会拯救雷曼兄弟。这样一来，韩国金融服务委员会那还不高度紧张，不得不勒令产业银行谨慎行事。有了韩国金融服务委员会的警告，了大国家党议员就有了炮轰闵裕圣的机会。结果，一直坚守、孤军奋战的产业银行也败下阵来。

    这一切的一切都是高盛乐于看到的结果，大国家党的议员们实在是太可爱了，太及时了。

    雷曼兄弟只好垂头丧气地离开了韩国，寻找东方骑士的希望彻底灰飞烟灭了。傻傻的福尔德还在愤怒地质问美国财政部，高盛已经开始收网了，雷曼兄弟离死期不远了。

第二部分 第27节：谁在操纵美国？(1)

    第二章谁在操纵美国？

    高丽半岛一场你死我活的较量，断绝了百年兄弟的最后希望，雷曼兄弟生命垂危，决定作最后的反戈一击。碌碌无为的美国证监会主席高调出场，要在最后的岁月重塑辉煌，一场秘密的交易却在检察官的牵线搭桥下悄悄地进行着。

    美国总统大选正进行的如火如荼，希拉里突然扔出一份国会密件，立刻引起了轩然大波。被雷曼兄弟逼到死角的国会议员们，立即调转枪口，紧紧地抓住高盛跟财政部长保尔森的尾巴，抨击、恐吓、威胁，一个更大的阴谋在你死我活的博弈中泄露了出来。

    阴谋？陷阱？还是借刀杀人？高盛被推到了风口浪尖。

    兄弟，是该到了了结的时候了。

    奥巴马，该你上台了！

    1、考克斯杀一儆百

    2008年7月16日，华尔街的投行们静静地坐在电视机前，将频道调到CNBC。

    这一天，美国证券交易委员会主席克里斯托夫?考克斯(ChristopherCox)将在电视上公开讲话。

    高盛集团的掌门人布兰克费恩早已得到这个消息，他现在真有点不想看到这个家伙。考克斯就是一个软蛋，软弱无能不思进取，经常遭遇国会议员的抨击。这一次，雷曼兄弟满嘴胡说告刁状，考克斯不过就是想借此机会重塑自己的形象。

    这是一个纷乱的岁月，哭天喊地救命的、争夺总统宝座的、服兴奋剂想拿奥运金牌的、躲在深山朝美国大兵打黑枪的，五花八门的新闻充斥着报纸版面，占据着电视黄金播出时段。布兰克费恩刚刚放下报纸，这不，今天各大报纸除了金融危机，美国总统候选人打嘴仗的新闻也整天占据着大量版面。布什政府将经济搞得是一团糟，共和党的江山也就几个月时间了，考克斯这家伙的主席位子坐不了多久了。

    美国证券交易委员会这一次看来是要来真的，国会议员们再次向考克斯发飙，考克斯拿不出一个调查结果来，肯定是无法交差。布兰克费恩私底下已经向财政部，以及美国证券交易委员会的哥们儿打听了一下考克斯要谈论的观点。了解到考克斯一旦在电视上放出话来，就一定要想办法实现，否则就是给执政的共和党脸上抹黑。民主党跟共和党的总统竞选正在紧张地进行着，共和党需要考克斯在这个时候有所建树，杀杀华尔街做空者的霸气，为候选人增加筹码。

    还有一个更可怕的信息，据说考克斯为了查出个结果来，已经秘密会晤过部分国会议员，以及纽约州总检察长安德鲁-库莫(AndrewCuomo)。这个库莫跟他的前任斯皮策一样，看华尔街好像戴着有色眼镜，不过那个该死的斯皮策因为嫖妓已经引咎辞职。从一坐上总检察长的宝座起，这个库莫就没有停止过对华尔街的调查，库莫跟高盛更是早就结下了梁子。

第二部分 第28节：谁在操纵美国？(2)

    2008年2月，高盛撤走资金，不再为拍卖利率证券市场提供流动性支持。一瞬间，十万投资人持有的拍卖利率证券，由于无法流通买卖交易，成为废纸一张，3300亿美元的市场就在高盛作出决定的那一刹那灰飞烟灭。次级债市场的崩盘已经让布什政府非常的恼火，高盛撤离拍卖利率证券市场无疑等于在美国的资本市场伤口上撒盐，给布什政府来了一个釜底抽薪。高盛万万没有想到的是，投资者把控告状递到了库莫那里，认定以高盛为首的华尔街投行在拍卖、推销拍卖利率证券的过程之中存在作假欺诈行为。此后，库莫一直在调查高盛，梁子就是这么结下的。不过奇怪的是，这个家伙居然希望高盛能够跟投资者和解，重新向这个市场提供流动性支持。

    现在拍卖利率证券的调查还没有一个结果，考克斯又秘密跟库莫接触，布兰克费恩的心里是七上八下。这是一次致命的秘密接触，库莫已经向瑞士银行、摩根士丹利、美林等华尔街大腕们发出了通牒，必须回购拍卖利率证券，否则将面临上亿美元的巨额罚款，就连远在加拿大的皇家银行也接到了库莫发出的调查函。如果这个时候考克斯将雷曼兄弟跟贝尔斯登散步谣言、操纵股价的举报信息跟库莫共享，那么库莫又多了一个压制高盛的筹码。因为在拍卖利率证券欺诈案中，高盛至今没有答应库莫提出的回购办法，双方还在僵持。

    布兰克费恩正在沉思的时候，突然接到一个神秘电话，挂断后他血脉贲张：“他妈的，无耻！”

    “王八蛋！这一切都是雷曼兄弟那个蠢货干的好事！”布兰克费恩恨得咬牙切齿。考克斯今天上CNBC电视，不就是要借助理查德?福尔德的举报来打击裸露卖空吗？不就是要打击做空次级债的高盛，起到杀一儆百的作用吗？不就是要警告做空次级债的对冲基金们，尤其是整天到处嚷嚷的绿光资本，让大卫?埃霍恩这一类的做空积极分子闭嘴吗？

    目前的华尔街，能够做空次级债躲过灾难的，为数不多，高盛就是仅存的胜利者之一。也就是说，高盛是考克斯最好的下手对手。打击最大的做空者高盛，国会那一帮整天指着考克斯的鼻子，大骂他无能的家伙们也就会闭嘴了。考克斯需要支持者，库莫需要更大的打压筹码，考克斯的调查正是库莫想要得到的，两人一拍即合。

    刚才那个电话是检察机关的，他们态度强硬，必须要高盛接受和解，否则就一查到底。

    这简直就是赤裸裸的要挟，他们到底想干什么？考克斯手里到底掌握了怎样的证据？

    布兰克费恩坐立不安，焦急地等待着考克斯的出场。布兰克费恩这个时候是多么希望考克斯在半路塞车，或者出点什么别的意外。不，也许那个家伙什么都没有掌握，今天完全有可能只是在电视上说一通大话唬人。布兰克费恩平和的表情难掩内心的焦灼，他的心里也许已经假设了上千遍，反复问自己，考克斯到底要说什么？

第二部分 第29节：谁在操纵美国？(3)

    考克斯终于来了。

    在CNBC主持人面前，一反往日的拘谨，他表现得颇为自信，坐下后稍稍整理了一下衣服。

    你就装吧，考克斯。布兰克费恩在心底暗暗期待，他多么希望考克斯的自信背后是一无所得的空虚啊。这也许只是考克斯故作镇静而已，他心里想。

    裸露卖空（NakedShortingSelling），考克斯一开口就让布兰克费恩一愣。

    考克斯像一个唠叨的老和尚一样给主持人解释什么是裸露卖空：裸露卖空就是恶意操纵信息，不合法的卖空，是在没有借入股票的情况下进行的卖空。裸露卖空带来的虚拟股票交易行为，也就是交易员捏造出实际上不存在的股份进行交易的行为。

    听起来好像玄叨叨的，实际上裸露卖空不还是卖空吗？其实就是抛售不看好的某只股票。在美国这样能做空的市场，假使自己手上没有这只股票，可以借用别人持有的这只股票进行抛售，等低价位买回来再还给股票持有人。

    布兰克费恩靠在高靠背的大班椅上，思索着这个考克斯葫芦里到底卖的什么药？

    CNBC的主持人跟布兰克费恩一个思维，这也是华尔街的正常思维。考克斯摇晃了一下食指，略带嘲讽的纠正道：“不，不，不，记住，我们这里谈的不是卖空，而是令流言满天飞的裸露卖空，主要是一些著名银行和主要券商卷入其中。简单地说来，所有的机构都笼罩在流言之中，这将进一步导致以美联储为中心的金融市场的完全崩溃。这就是现在我们所处的位置，因此大家无法不抱怨这个事情。”

    布兰克费恩松了一口气，还好考克斯没有说出券商机构的具体名字。

    看来雷曼兄弟的举报在考克斯那里发挥了威力。布兰克费恩很清楚考克斯对非法裸露卖空行为的定义，如果高盛被判定在进行裸露卖空，那可就被扣上了三顶大帽子：恶意操纵信息、操纵股价、捏造虚假交易。

    这三顶帽子在金融海啸席卷全球的时候犹如三座大山，一旦被扣上，高盛可就信誉扫地了。高盛的客户会像躲瘟神一样远远地离去，高盛的资金链会骤然紧张，库莫再来个逼宫，那最后死掉的可就不是雷曼兄弟了，而是本来胜券在握的高盛……

    想到这里，布兰克费恩不禁打了一个冷颤。华尔街的战斗可真是残酷啊，稍不留神，就会输得一塌糊涂。

    冷静，一定要冷静，事情还没有到无可挽回的那一步，理智的布兰克费恩在坏念头还没有像滚雪球一样滚大之前，及时地刹住了车。他冷冷一笑，看考克斯怎样继续表演。只有当考克斯亮出底牌之后，才能判断美国证券交易委员会到底有没有掌握高盛的致命证据，才能判断库莫跟考克斯勾连在一起能否逼宫成功。

    考克斯竟然有点得意忘形了。

    布兰克费恩有点不敢相信，考克斯接下来会拿高盛的股东巴菲特开玩笑。考克斯甚至是面带微笑地对主持人说：“保证信息的可信度是非常重要的。比如我今天中午和美国证券交易委员会的一个工作人员一起吃饭，他的黑莓手机收到一封邮件说巴菲特今天逝世，享年77岁。听到这种消息该怎么办？其实很多这样的信息是完全错误的，但它会导致一些股票剧烈波动。”

第二部分 第30节：谁在操纵美国？(4)

    这样的恶作剧邮件怎么可能在电视上讲出来呢？考克斯可是大名鼎鼎的美国证券交易委员会主席，他的一言一行对股价的影响很大的，虽然他在后面加了一句，巴菲特之死的信息是错误的。但是在华尔街，无风尚能掀起三尺浪，何况是这个人心惶惶的时候？很容易引起一大群不明真相的群众围观。一传十，十传百，巴菲特之死的谣言一旦传开，高盛的股票肯定是第一个被抛售的。

    “我现在提醒大家，这样的谣言很可能误导市场，引起恐慌。而人们又很可能无法发现谣言的所在，”考克斯信誓旦旦地将话锋一转，“美国证券交易委员会的责任就是去调查、去发现，是不是有人散布了谣言？是不是有人利用谣言从市场中获得了利益？即使没有获得利益，是不是由于他们而造成了很大的损失？这种操纵市场的行为恰恰就是《证券法》要监管、控制以及处罚的。”

    很明显，考克斯冲着高盛来了。

    在7月15日，考克斯已经在国会山跟议员们拍胸脯，说要竭尽所能地降低非法裸露卖空的滥用。美国证券交易委员会有充足的执行力量，我们已经整装待发，我们有足够的能力查处交易员是不是在“裸露卖空”。

    布兰克费恩长长地叹了一口气，抓起身边的电话又放下，他很想跟雷曼兄弟的掌门人理查德?福尔德打个电话，好好地给福尔德上上课，讲讲什么叫兄弟，讲讲背后捅刀子的代价。

    不，这个电话不能打，布兰克费恩突然清醒了。雷曼兄弟已经无药可救了，这盘棋已经是一盘死局，无论如何，考克斯也救不了这位愚蠢的兄弟。

    2、“19条命”老猫的最后挣扎

    理查德?福尔德看着电视上振振有词的考克斯，不禁得意地笑了起来。

    雷曼兄弟需要转移视线，贝尔斯登倒闭之后，雷曼兄弟就一直处在媒体的风暴口，谣言猛于虎。在东方的中国、韩国、日本，雷曼兄弟的破产谣言能够影响到这些地区投资机构的决策，尤其是在韩国，高盛的手已经深入到韩国的政党背后，雷曼兄弟再不转移华尔街，不，是转移全球的视线，华尔街倒下的就真的是雷曼兄弟了，158年的长命老猫要为这一场危机买单，那岂不是太亏本了？福尔德仿佛是灵光乍现，何不来个围魏救赵？福尔德瞄上了堪称“第二美联储”的两房。

    对于一般人来说，两房曾经是很陌生的一个名词。近年来，随着金融海啸愈演愈烈，两房逐渐名声大噪。两房全称房利美（FannieMae）和房地美（FreddieMac），在美国通常被人们称作政府特许机构(GovernmentSponsoredEntity)。这两家公司主要负责建立美国房地产贷款的二级市场。在美国，凡是通过贷款买房的人都跟这两家公司有着千丝万缕的联系。

    两房是下手的好目标，足矣撼动美国的金融根基。两房发行的以房地产为抵押品的债券（MortgageBackedSecurities）总额高达４万亿美元。美国银行系统所发放的７万亿美元的房地产贷款中的大部分，都转卖给了这两家公司。他们把这些长期的房地产按揭打成包，做成抵押支持的一种金融衍生品债券，然后在华尔街出售给美国的金融机构和亚洲的中央银行，美国有60％的银行持有这两家公司的债券，金额超过银行资产的50％。全球权威评估机构标准普尔的数据显示，中国金融机构持有两房的债券高达3400亿美元，超过全中国人民一个月的总体收入。

第二部分 第31节：谁在操纵美国？(5)

    现在，整个美国的金融机构陷入流动性恐慌，两房是世界上最大的非银行类金融机构，它对美国银行系统提供了巨额的流动性，它的债券信誉和规模仅次于美国财政部的国债，其作用堪称“第二美联储”。金融危机爆发，两房首当其冲。

    对，就是要将两房推向风口浪尖，这样可谓一石二鸟。其一，舆论的风口将转向两房；其二，美国政府不得不出手向两房注入流动性资金。只要两房获得流动性资金，雷曼兄弟这样的华尔街大腕，美国政府是不会撒手不管的，如果雷曼兄弟真的倒下，那么因为雷曼兄弟这样的大腕死掉而引发的恐慌，后果更加严重。如果不救雷曼，毫无疑问，金融市场的资金流动性会越来越差，美国经济就会越来越糟，这是一步美国政府没有选择的棋。

    华尔街有名的铁腕还真是名不虚传，竟然在太岁头上动土，主意打到了美国政府身上！

    于是，雷曼兄弟举报高盛之后的第一件事情，就是将枪口对准两房开火。

    2008年7月7日，历史上一直叫黑色星期一，这是一个让人有点胆战心惊的日子，。

    雷曼兄弟就是要在这样一个人人都害怕的日子，迅速将两房拿下，推到美国政府面前。一大早，雷曼兄弟的分析师布鲁斯?哈汀（BruceHarting）就发布了一份关于两房的研究报告，论调是相当的悲观。

    权威的研究报告是华尔街大腕们打压对手，释放利空消息最直接而又合法的手段。库莫的前任——纽约州总检察长斯皮策，就是那位后来因为嫖妓被开出的美国市长，就曾经大力打击过利用分析师职务为庄家牟利的“黑嘴”。这样的拿手好戏经常在华尔街上演，虽然看上去是小儿科，却是屡试不爽，次次得手。

    雷曼兄弟的这位分析师哈汀不是那种照本宣科、纸上谈兵的初级黑嘴，华尔街乃至整个美国人现在可不是那么好糊弄的。尤其是金融危机当口，人人都成了经济学家，就连街头卖茶叶蛋的大妈都知道美国乃至全球的经济都出了问题，雷曼兄弟的报告要想起到打压两房、转移视线的威力，就必须具有极强的杀伤力。

    哈汀应该得到了内幕消息，他在研究报告中宣称，新的会计准则可能对目前的资本比率提出新的要求，房利美和房地美必须把表外资产证券化项目移入资产负债表内，如果真的实行了，影响之大难以想像，两家公司因此需计提更多损失准备金，从而必须筹集更多的资本。

    两房的缺口到底有多大？

    750亿美元，相当于2008年5月12日那一瞬间中国汶川大地震损失的总计。

    这是一个要命的数字，次贷危机爆发以来，房利美和房地美的股价已经有五分之四被无情地蒸发掉了，两房在2007年因为住宅抵押贷款所蒙受的损失已超过120亿美元，相当于整个江西省2008年财政收入一分不剩地蒸发了。

    说来也很蹊跷，就在这一天，美国旧金山联邦储备银行行长珍妮特?耶仑（JanetYellen）也站出来对美国的经济发表了悲观的看法。耶仑称，美国境况不善的房地产市场及银行系统在经济状况恢复前也许会更加糟糕，预计到2009年市场功能才会有明显改善。熟悉美联储运行系统的人都知道，旧金山联邦储备银行是美联储旗下三大储备银行之一，在美联储货币政策委员会中拥有投票权。

第二部分 第32节：谁在操纵美国？(6)

    耶仑的言论无疑对两房是雪上加霜的打击。雷曼兄弟万万没有想到会有这样的盟军，布鲁斯?哈汀的报告犹如一枚炸弹，两房的股价稀里哗啦地往下跌，当日跌幅达15％以上。

    美国联邦供房企业督察局(OFHEO)局长阿尔曼多?法尔孔（ArmandoFalconJr)再也坐不住了。两天之后的2008年7月9日，法尔孔对路透社表示，房利美和房地美将接受更加严格的会计规则约束，一个标准制定机构正在构思新的会计规则，若公认会计原则要求他们将资产记入资产负债表，那么美国联邦供房企业督察局绝对不会坐视不管。

    福尔德看着一泄如注的两房股票，铺天盖地的新闻报道，心里是一阵阵的激动。耶仑跟法尔孔真是雷曼兄弟的贵人啊！身为民主党人的法尔孔站到了雷曼兄弟一边，小布什政府再不出手相救，总统候选人麦凯恩就是再优秀，美国人就是再愚蠢，也不会给一个把经济搞得乌烟瘴气的政党投赞成票。

    再看看另一方的对手，高盛的交易员看着稀里哗啦下跌的两房股票，不寒而栗。

    笨蛋！

    布兰克费恩嘴角依然挂着微笑，福尔德这是在把雷曼兄弟往死胡同里带，自作孽不可活。布兰克费恩心里估摸着福尔德肯定是一脸的得意，那可不，这一招围魏救赵收到了意想不到的效果，成功地转移了舆论焦点，逼迫美国政府出面救市，给执政的共和党人出了一个大难题，福尔德再怎么着还不翘翘自己骄傲的小尾巴？

    法尔孔无形之中站到雷曼兄弟的一边，布兰克费恩一点儿都不惊讶。法尔孔跟两房的关系一直很紧张，这是大家都知道的事实。两房每年向国会山议员们行贿的资金超过250万美元，甚至更多。两房的掌门人仗着有国会议员撑腰，法尔孔只要去国会山，那些站在两房一边的议员们都会像检察官询问罪犯一样，咄咄逼人，把法尔孔搞得灰头土脸。这个时候，两房倒了霉，法尔孔来个落井下石不足为奇。

    按照新会计规则，两房资金链条将彻底断裂，美国的金融市场会完全崩溃，小布什政府只有两个选择，一是让考克斯出面限制卖空，保护两房股价的稳定。当然考克斯不可能下令只保护这两家企业的，到时候肯定会列出一个重点保护名单，雷曼兄弟无非是想借助这个机会保护自己，借助考克斯的命令打击卖空者。限制做空只能是权宜之计，当然这也给雷曼兄弟寻求新的拯救目标赢得了时间。

    小布什政府还有另外一个选择，那就是财政部将手伸向全体美国人民，拿出纳税人所交的巨额资金注入两房，增强金融机构之间的流通性。

    看着电视上因雷曼兄弟的举报而兴奋的考克斯，布兰克费恩得意地扬了扬嘴角，小子，别得意的太早！

    如果美国证券交易委员会限制对诸如两房、雷曼兄弟这样的金融机构进行卖空，一定要在高盛身上查出一点问题；如果纽约州检察总长库莫，非要借机威逼高盛重返拍卖利率证券市场；那么这样一来，公众就更加坚定了对华尔街悲观的看法，高盛做空雷曼就一定能赢。

第二部分 第33节：谁在操纵美国？(7)

    塞翁失马，焉知非福。布兰克费恩轻松地端起咖啡，一股浓浓的咖啡香钻进了鼻孔，简直太沁人心脾了，一个字：爽！布兰克费恩突然有点想感谢理查德?福尔德了。

    现在，雷曼兄弟已经失去了所有的拯救者，再也没有机会了。把美国财政部、美联储当成是唯一救命的稻草，雷曼兄弟这不是往高盛的刀口上撞吗？也不想想美国财政部的现任老大是谁！这一招围魏救赵已经在逼高盛的前掌门人、小布什政府的财政部老大汉克?保尔森（HankPaulson）出手了。

    兄弟，别怪我们太无情了，你自己找的。

    3、逼上绝路的保尔森

    保尔森，小布什的大管家，高盛铁杆的兄弟。

    从韩国之行开始，雷曼兄弟就是一直在找死，一个劲儿地往高盛的枪口上撞。这一次更是过分了，居然把火烧到了保尔森身上！保尔森可是老高盛了，现在高盛对雷曼兄弟愚蠢的举动已经是咬牙切齿、十分痛恨、忍无可忍了，雷曼兄弟注定在劫难逃，158岁的老猫生命就这样走到了尽头。

    保尔森出生于美国佛罗里达州棕榈滩，家境是相当的不错，老爸是个贩卖珠宝的商人，家里是相当的有钱，后来一家人都移居到了伊利诺伊州的巴林顿山。特别可贵的是，保尔森这孩子没有一点富家子弟的娇气。很小的时候，他就参加了美国男童军，在童子军训练期间表现出色，荣获了级别最高的鹰章。1970年，在美国哈佛大学商学院获得工商管理硕士学位之后，走出校门的高材生保尔森并没有走进华尔街，而是在毕业的当年就进入五角大楼担任国防部长助理的助手。

    给助理当助理的保尔森在政坛一帆风顺，两年之后，挤进了尼克松政府的国内事务委员会，并升级担任总统顾问约翰?亚列舒曼的助手。在政坛上，老是给助手当助手，保尔森的心里头总不是那么个滋味。两年之后，他彻底厌恶了这样的生活，决定干点跟学业有关的事情。1974年，他进入高盛的芝加哥分部工作，开始其职业投资银行家生涯。

    政坛失意，商场得意。进入高盛的保尔森如鱼得水，很快就在金融领域崭露头角。1982年，保尔森成了高盛的合伙人。从一无所有到成为公司的合伙人，保尔森仅仅用了八年时间，在华尔街的超级大腕高盛，不能说不是一个奇迹。此后，保尔森花了12年时间打拼，在1994年，升为高盛公司总裁兼营运总监，并首次被提名为行政总监。四年之后的1998年，成为高盛公司高级合伙人之一，成为高盛的核心人员。第二年的1999年，保尔森随着高盛上市成为董事长兼行政总监。

    商场得意的保尔森也许是腻味了多年的金钱交易，突然怀念起从前在政界的小日子，因而转身又杀回了政坛。2006年5月26日，美国总统小布什宣布，提名保尔森掌舵美国财政部。6月28日美国参议院，正式通过有关提名。当年的小兵已今非昔比，保尔森已经是堂堂正正的一名政府高官了。

第二部分 第34节：谁在操纵美国？(8)

    同时，高盛的前掌门人也成了美国的财神爷。

    现在，雷曼兄弟简直是在给保尔森下毒。

    2008年的美国总统选举异常激烈，民主党炮轰共和党执政期间将美国经济搞得一团糟，发誓要将共和党拉下马。眼看小布什政府离下课没有几个月时间了，保尔森的财政部长位置怕是也要换人了。本来，国会的议员们对保尔森拯救金融危机不力已经是相当地不高兴，民心更是对保尔森极为不满，他就是想留任下一届政府，又怎么可能？

    更何况，现在雷曼兄弟给保尔森出了一个更大的难题，美国财政部到底是救两房还是保护纳税人的钱？救两房，纳税人的钱就要砸进两房这个无底洞，国会能不能通过救助方案是个很大的问题；如果不救，那两房对美国经济的打击实在太大了！不仅仅是美国，中国人民也不会干的。

    牵一发而动全身，如果这一次美国袖手旁观让两房垮掉，那么持有大量两房债券的中国人可就亏大发了，这不是明摆着让中国在美国的投入得不到保障吗？那么，中国完全有可能抽走在美国的所有投资。明眼人一看就清楚了，中国可是美国最大的债权国，如果这样的事情真的发生了，美国经济就真的崩盘了。

    雷曼兄弟这招实在太损了，保尔森已无路可逃，美国政府现在是左右为难。

    此刻的保尔森像极了热锅上的蚂蚁，国会的议员们一定会向检察机关施压，调查保尔森跟高盛的裙带关系背后是否存在“非法勾当”。这不是信口雌黄的笑话，民主党的重量级人物已经向高盛跟保尔森发飙了，两房是个大关口。

    早在2007年12月4日，保尔森跟高盛就被参议院银行委员会主席、民主党总统候选人克里斯托弗?多德(ChristopherJohnDodd)给盯上了。这位爷在民主党可谓是资望颇深，1974年，也就是保尔森进入高盛的那一年，克里斯托弗?多德就入选美国众议院，连任三届后于1980年入选参议院。2002年美国攻打伊拉克，这位爷就是小布什最坚定的支持者，不过让小布什头痛的是这位爷很快就掉转枪口，炮轰小布什在处理伊拉克战争的方式上是愚蠢的，让小布什非常得尴尬。

    多德盯上保尔森源于2007年12月2日《纽约时报》专栏作家本?斯泰的一篇专栏文章。本?斯泰在文章中披露，由于预期到次级抵押贷款证券领域可能发生问题，高盛一直在出售相关债券，并且从中获利不少。本?斯泰在文章中还引述高盛公司发言人的话：“高盛经常卖空自己承销的证券，而且这些早已经披露过。”

    多德看到了《纽约时报》的文章后，脑子里马上就觉得不对劲，既然高盛对次级抵押贷款的问题已经注意到，并且开始卖空，为什么还大力地推销这一类产品呢？尤其是华尔街当时都知道，高盛在卖空贝尔斯登的股票，那么高盛的这种行为怎样才能解释通呢？多德通过竞选班子，向美国多家媒体发表了自己对高盛问题的深度关注。多德还警告保尔森，希望保尔森对他的老东家高盛集团在次贷危机中到底扮演了何种角色作出解释。

第二部分 第35节：谁在操纵美国？(9)

    一切人的眼睛都被蒙蔽了，这是高盛一次有预谋的陷阱，推销债券是诱敌深入，高盛的神秘“铁三角”抛空，干掉一切对手才是真正的目的。

    现在高盛的目的有点昭然若揭了。在2007年三季度公布财务数据之后，只有高盛实现盈利，证明高盛做空次级债产品赚钱了。关键是次级债问题暴露之后，保尔森对危机的处理一直行动迟缓，没有拿出一个像样的救市方案。多德的发飙已经非常明显，言外之意就是保尔森之所以迟迟没有救市行为，就是为了给老东家高盛做空赚钱制造机会。

    保尔森在2007年底还一头雾水，无法对这一场金融危机作出一个明确的判断，救市方案怎样才能够起到最佳的救市效果？保尔森一直在权衡利弊。没想到，让小布什很烦的多德为了选票，竟然在这个时候跳出来指责自己跟高盛的关系。更可恶的是这位爷还略带威胁性质地警告保尔森，应该就《纽约时报》提出的问题给予答复，否则就很可能会触发正式的调查行动。

    保尔森太了解多德的脾气，当时保尔森不得不透过财政部新闻发言人，对外宣称正在跟国会商讨完整的救市方案。风波暂时平息，遗憾的是贝尔斯登倒下了，雷曼兄弟也奄奄一息，现在两房一个劲地下跌，如果保尔森放任两房下跌，那美国的金融就真的陷入万劫不复的地步，多德一定会再次跳出来，保尔森跟高盛就是跳进黄河也洗不清。

    雷曼兄弟围魏救赵向保尔森逼宫，旧金山联邦储备银行行长珍妮特?耶仑以及法尔孔站在雷曼兄弟一边，两房的股价不断下跌犹如在放美国人的血。

    在法尔孔讲话后四天的2008年7月13日，保尔森为了稳住一泄如注的两房股价，匆忙宣布美国财政部在必要时，可无限制地购买两家公司股票；提高房利美和房地美当前可以从政府获得的22.5亿美元的授信额度；授权美联储在为房利美等政府发起企业设定资本金要求时担任顾问。当时保尔森提出了向两房注资的设计，规模并不是雷曼兄弟报告提出的那么玄乎需要750亿美元，只有150亿美元。

    市场并没有因保尔森的救市方案而兴奋，两房的股价依然不断下跌，保尔森不得不马不停蹄地跟国会沟通，修改救助两房的方案。

    2008年7月20日，保尔森再也坐不住了，是该站出来稳定市场信心的时候，要不然多德真要向检察机关施加压力，让其调查自己跟高盛的瓜葛。保尔森一大早就跑到CBS的《面向全国》电视节目，很乐观地表示：“我正在与国会密切合作，商讨改革方案，我们意见已经基本达成一致了，我们将从国会得到想要的结果，对此我非常乐观。”

    为了保尔森的方案能够在国会顺利获得通过，小布什不得不站出来替保尔森说话，强调两房的重要性，让议员们意识到问题的严重性。小布什很严肃地表示，房利美和房地美在美国的住房体系中扮演了“核心角色”，并称在当前“金融市场承受压力之际”，这两家机构需要继续正常地为楼市提供信贷支持。

第二部分 第36节：谁在操纵美国？(10)

    小布什的讲话离保尔森电视讲话不到一周时间，保尔森在CBS上乐观的讲话，证明财政部跟国会沟通顺利，言外之意，保尔森已经拿出了一套完整成熟的救助两房的方案，只要国会批准了这个方案，两房的问题就能迎刃而解。保尔森在电视上的讲话无疑是要向市场传达一个信息，那就是布什政府显然是加大了国会在此后的一周时间里会通过两房救助案的押注。也就是说，多德再没有理由跟机会向检察机关施压了。

    救助的设计以及国会的通过都是白宫的一厢情愿，能否顺利通过，权力还掌握在国会。为了向国会施压，确保救助方案顺利通过，光凭保尔森的乐观是不够的，只有国会议员意识到问题很严重，保尔森的方案是唯一可行的，那么他们才会投下赞成票，否则又是吵吵半天没有结果，国会的议员们可以长时间吵架，但是两房没有时间去等待。

    为了确保自己的救助方案能够通过，保尔森决定在电视上强调两房危机对美国人的致命影响。在当天CNN的晚间节目，保尔森一改上午的乐观，声称美国经济正处于“挑战时期”，油价高涨将继续拖累经济，低增长局面可能“持续数月”。美国经济的核心问题是住房危机，其特征是房地产价格下跌、住房建筑急剧下降，银行业受到很大的考验，由于不良抵押贷款业务造成的损失，会出现越来越多陷入麻烦的银行。

    这一次讲话，保尔森重要目的就是两房。在相当悲观地对美国的宏观经济泛泛而谈之后，保尔森看上去一脸悲痛地宣称，房利美和房地美可能陷入无法获得充足资本的困境，这样的状况令他本人都“大吃一惊”。保尔森很沉重地表示，“对我们这些身在美国的人来说，大家都知道这些机构（房利美和房地美）对于资本市场意义攸关”。

    两房攸关整个美国的金融安危，也同时关系到美国民众的住房问题，很多社区的房子已经被银行强制收回。财政部要注资两房，为两房提供流动性支持，那么就要用全美国纳税人的钱，可是还有一半以上的美国人没有贷款买房，如果用他们缴纳的税费拯救了另一半人，这是不公平的。众议院金融服务委员会主席弗兰克等人立即跳出来反对保尔森的计划，希望财政部的计划也遵循政府的债务限制原则，在财政部打算动用纳税人的钱援助“两房”时，需设定融资额的上限。

    少动用纳税人的钱。

    保尔森得到了最难搞定的国会的警告。两房不得不救，保尔森别无选择。要救两房就必须动用纳税人的钱，这事儿牵涉到老美全体老百姓的利益，是有上限的。除了两房，美国财政部还敢再救哪家金融机构？

    布兰克费恩有些高兴，救两房都有限度，美国财政部怎么可能拿钱出来救雷曼兄弟？雷曼兄弟想错了，风口对准两房只能逼迫保尔森更快更早地拯救两房，拯救两房之后，财政部没有理由再用纳税人的钱去拯救雷曼兄弟这样的私人股份制企业。就算保尔森敢提出来，在国会那一关，保尔森就过不了。做空次债的高盛，要的就是老掌柜保尔森过不了国会关这个效果，这样一来，国会那一帮蠢才就不会再纠缠保尔森跟高盛的关系，这一切都拜雷曼兄弟围魏救赵所赐。

第二部分 第37节：谁在操纵美国？(11)

    布兰克费恩相信这一次保雷曼兄弟没有获救的机会，更让他兴奋的是，美国总统小布什给高盛旗下的金融机构集团主席肯尼?威尔逊打了一个电话：“肯尼，国家需要你。”小布什是下定决心要救两房，他希望华尔街资深的投资银行家，在高盛干了十年、刚刚退休的威尔逊能够到财政部，帮助老伙计保尔森共同让美国经济度过难关。

    在危机的关头，高盛的兄弟们掌控了美国财政部，在小布什跟保尔森的共同努力下，国会通过救助两房的方案已经没有悬念了。两房获救了，美国政府还会继续向金融机构提供流动性支持吗？不会，保尔森应该不会了，看来雷曼兄弟的死亡只是时间问题……

    4、“疯狂”的石油

    9月9日，五角大楼上空蓝天碧云。

    保尔森坐在办公桌前，端起了咖啡杯，浓浓的咖啡香味让身心俱疲的保尔森顿感神清气爽。从7月开始，雷曼兄弟将战火烧向两房，美国的财政部就一直在华尔街跟国会之间苦苦挣扎。那些国会的议员们站着说话不腰疼，整天吵吵嚷嚷，保尔森跟总统小布什不得不马不停蹄地在各地演说，出席电视节目，通过舆论向国会的顽固份子施压。

    保尔森有段时间甚至想骂人，不过在高盛期间让保尔森学会了隐忍。整整三十年在高盛蛰伏，保尔森有一句名言：15%到20%的人创造了公司80%的价值，所以很多人可以被裁掉。保尔森不喜欢吵吵嚷嚷不做事的废物，他曾经想让高盛裁掉大部分员工，当时高盛雇员们心惊胆战。现在。他没有权利裁掉那些整天没事瞎嚷嚷的国会议员，但是他却有权利整一整那些以雷曼兄弟为首的捣蛋鬼。

    后果很严重，这就是逼宫保尔森的下场。

    保尔森的财政部长位置没有几个月坐头了，战争狂人小布什跟他的共和党在当下的美国没有前途。保尔森想不明白，共和党的保守派怎么在这个时候对拯救两房的提案是百般阻挠？这是要拆共和党总统候选人麦凯恩的台还是被民主党收买了？争吵在国会山总是绵绵不绝，无耻的政客们，为了白宫这一把总统椅子，在国家经济生死关头，为了那么几张选票，竟然将拯救两房的计划拖延了整整两个月。

    保尔森跟小布什联手，终于取得了国会议员们的同意，向两房注入流动资金。

    2008年9月8日，又一个次贷危机之后的星期一，本来华尔街的巨头们心情会很沉闷，但一切却因保尔森9月7日晚上宣布的消息而突放异彩。也许是保尔森为了避免黑色星期一的悲剧再次上演，才那么急急地在9月7日的晚上宣布，2008年7月成立的、美国国会为监管住房抵押贷款机构而批准成立的联邦住房金融署，将接手两房日常运作，两房还将分别向财政部发行10亿美元优先股，财政部已经获得国会授权，可以购买股票的方式向两房分别注资1000亿美元。

    9月8日，全球在欢呼，美国、欧洲、日本、中国股市一片大涨。

    9月9日，今天星期二了，华尔街应该走出了两房的阴影。保尔森坐在办公室望着窗外的蓝天白云，心情舒畅，他端起咖啡杯，还没有来得及喝一口，电话就催命般地响了起来。

第二部分 第38节：谁在操纵美国？(12)

    “部长先生，两房的问题解决了，那一帮做空的家伙们现在调转枪头再次对准了雷曼兄弟，我们是不是应该认真考虑一下雷曼兄弟的前程问题了？”

    电话是美联储主席本?伯南克(BenS.Bernanke)打来的，这个前额油光铮亮的家伙真是可怜，他以为保尔森是真的要拯救华尔街的每一家金融机构吗？前任格林斯潘留下的烂摊子，拯救两房已经让保尔森心力交瘁，怎么还可能让出手拯救愚蠢的雷曼兄弟呢？

    保尔森现在一听到雷曼兄弟这个名字就火冒三丈，如果不是雷曼兄弟将矛头指向两房，美国金融也不会引发全面的恐慌，雷曼兄弟这一仗将美国财政部逼到了一个尴尬的位子，把保尔森逼上了绝路，逼得保尔森在那些可恶的国会议员面前卑躬屈膝，还指望财政部能出手相救，这简直就是做梦！

    伯南克在电话里非常的谦诚，保尔森的脑子里除了憎恶雷曼兄弟的愚蠢，更是不时地闪现出国会议员们满脸正人君子浩气凛然的虚伪模样，一边拿着两房的行贿美钞，一边还在装做是劳苦大众的救世主一般，他们的警告如雷贯耳：少动用纳税人的钱！

    “伯南克，非常抱歉，我不能赞同你的想法。”保尔森放下咖啡杯，尽量让自己的心情平静下来，“我相信华尔街能够解决好雷曼兄弟的问题，财政部不会支持动用国库资金救助雷曼兄弟。”

    伯南克早已预料到保尔森会让自己失望。不错，两千亿美元注入两房的话，两房的问题是解决了，但是要向解决整个美国金融业的流动性，这个数字远远不够。更何况，美国金融业的流动性问题解决对于全球来说是个好消息，但是对于美国财政来说也是一个坏消息，那意味着石油还有很大的上涨空间。

    拒接了伯南克，保尔森明白，这会儿又要跟老东家高盛撇不清了。

    这是一个两难的问题，解救两房是化解流动性问题，如果继续用纳税人的钱救雷曼兄弟，那高盛做空雷曼兄弟就不能获利，保尔森可以显得大义凛然；可高盛是石油的死多头，如果流动性缓解，石油的价格一定会上扬，高盛将是最大的获利者。不，应该是高位获利，保尔森对老东家高盛的运作思路了如指掌，一直唱多石油的高盛应该在150美元一桶的价位出手石油期货。

    高盛从来不掩饰自己在石油领域的大动作，甚至可以说非常的高调。

    高盛的高调源于一个默默无闻的小人物——阿尔琼?默提（ArjunN.Murti），他本是一个名不见经传的小小分析师，在分析师主导话语权的华尔街，默提根本就排不上名号，甚至同行根本就没听说过这个家伙，不过默提的预言让华尔街震惊，让华尔街感到不安。

    2008年6月6日，也就是理查德?福尔德悄悄地从韩国首尔回到华尔街的那一天，看着《华尔街日报》详细披露韩国之行，在办公室火冒三丈的时候，国际原油价格当天跟理查德?福尔德的火气一样，暴涨10美元，接近每桶140美元。

第二部分 第39节：谁在操纵美国？(13)

    这是一个让华尔街侧目的日子，高盛的小小分析师默提的预言正在一步步地接近现实。因为在此前的一个月，2008年5月6日，高盛集团非常隆重地对外公布了默提团队的研究报告，这份被华尔街冠称为“默提报告”的研究称，在未来6到24个月里，石油价格达到每桶150美元到200美元的可能性越来越大，换句话说即使已经处在每桶120-130美元的历史高位，国际石油价格仍然存在翻倍的可能。

    默提的疯狂想象力宛如一颗炸弹，震惊了整个华尔街，曾经一度有人笑称他是个“疯子”。不过，保尔森太清楚高盛的运作了，他知道这不仅仅是“风言风语”，高盛真得做得到！但他现在不是高盛的掌门了，他是美国的财政部长，油价真正摸高到200美元一桶的话，那个时候石油输入大国的美国的经济是个什么样子，世界会是什么样子？

    高盛集团的掌门人布兰克费恩，太欣赏这个被华尔街誉为波斯湾信使的新泽西州帅小伙儿，他为高盛赢得了华尔街的尊重，为高盛创造了无可估量的形象财富。2005年国际石油平均价格还在三四十美元左右，当年3月，年仅36岁毫不起眼的小分析师默提发表了一份研究报告，结论让华尔街，不，是整个世界嘲笑：世界正在朝着石油价格高速上涨的时期迈进，目标将到达每桶100美元。

    默提，这个疯狂的家伙在2005年的时候让高盛饱受指责，愤怒的投资者辱骂默提是个疯子，发表的报告荒诞不经，更有甚者将矛头对准高盛，指责高盛操纵市场来为其能源交易业务谋取利益，呼吁政府介入调查。为了高盛的权威，为了高盛在华尔街的颜面，也为了让所有的人都明白一个道理，高盛永远都是正确的，时任高盛集团总裁的保尔森在股东年度大会上不得不站出来公开替默提辩护，声称他完全支持这份报告，并不怀疑自己员工的诚信。

    2005年保尔森护犊子，高盛创造了预测神话，嘲笑在华尔街慢慢地变成了惊讶。从2007年到2008年，石油像得了疯牛病一样，每月价格增长幅度竟然超过了此前10年的年平均增幅，石油价格一度从2007年5月的每桶60多美元，飙升到2008年5月每桶超过130美元。默提成了华尔街的神算子，全球瞩目，现在只要是默提的报告，全球石油投机商都奉为经典。

    保尔森已经看过默提最新的报告，这个家伙认为美国面临的最大的挑战之一就是对石油的过度依赖，全球范围内无法抑制的石油需求，意味着石油价格要一直飙升到2011年，而上涨速度甚至比他自己预测的还要快得多。这是一份疯狂的报告，这个默提还振振有词地分析，石油价格的飙升很可能是受到地缘政治混乱骚动的驱使，然而事实上，石油价格在没有任何严重的地缘政治混乱发生时，已经达到了每桶100美元。

    默提的预言再明显不过了，油价还要继续上涨。保尔森看出一些门道了，油价摸高到每桶150美元的价位时，高盛应该早已在拉高的过程之中出货，现在美国财政部救两房，油价是获利的好机会。有一个信息相信布兰克费恩已经掌握到了，在维也纳召开的欧佩克石油部长会议上，世界第一原油生产国沙特阿拉伯维持生产量不变，而伊朗跟委内瑞拉提出了石油过剩需要减产的动议，证明石油的价格最多只能在解决金融危机流动性的短暂过程中摸高。

第二部分 第40节：谁在操纵美国？(14)

    油价没有按照默提的预测继续向每桶200美元的价格攀升，而是在100元左右盘整。如果拯救了雷曼兄弟这家现在只有五十亿美元规模市值的投行，那么接下来还有一长串的金融机构在等着美国财政部的拯救。如果美国金融业的流动性提高了，做空次级债的投机资金就会转战石油期货，做多石油期货的高盛就会在石油生产大国争吵不休的时候高价出手。

    如果现在拯救雷曼兄弟，保尔森就有变相为高盛做多石油的嫌疑，接下来就会遭到保守派国会议员的弹劾。如果不救雷曼兄弟，华尔街还将有更多的金融企业倒下，保尔森现在见死不救，就是在为高盛做空次级债牟利。

    保尔森现在有点里外不是人了，甭管时局怎么变，高盛都是完完全全的赢家。

    于是，纳税人成为了保尔森自救的最好借口。

    石油市场有人猜测，高盛在金融危机爆发前后，有百分之五十以上的资金投入到了石油炒作上，甚至从拍卖利率证券市场撤走的资金也全部投入到石油期货上去了，高盛在石油期货上的获利应该比在次级债上的获利更多。

    5、神秘的国会报告

    高盛在放烟雾弹，财政部长保尔森已经成了提线木偶。

    波斯湾信使默提发布的200万美元的石油报告是注入石油市场的最后一剂兴奋剂。作为高盛曾经的掌门人，美国财政部的部长，保尔森非常清楚默提报告千疮百孔，漏洞百出。默提在报告中认为：因为供给增长的不足以及价格控制，未来美国GDP增长反弹或者某一个主要石油供给渠道出现问题，将导致石油价格上涨到每桶150美元－200美元。

    美联储主席伯南克已经在2008年6月份的时候，宣布美国的减息周期结束，这样将遏制石油的强劲上涨。保尔森太清楚这其中的道理了，从2002年开始，石油用美元价格计算，升值已经超过七倍，主要原因是美元在不断地贬值，美元贬值的过程推动了石油美元结算的升值，而美元与欧元的结算汇率也在不断地下降，国际上的石油供应商当然不愿意用美元交易，这样一来的一个严重后果就是加速了美元的贬值，从而导致石油价格上涨。现在伯南克宣布停止减息，也就是说美元的贬值将得到遏制，但是默提报告就是要逼美元再次贬值，这是跟伯南克宣布的停息政策对着干，是在损害石油一半靠进口的美国的利益。

    默提的报告是一个诱饵，但保尔森别无选择。五十亿美元规模的雷曼兄弟跟整个美国利益相比，实在太小了，何况牺牲掉雷曼兄弟，老东家高盛在做空次级债一项业务上将获利颇厚。保尔森相信高盛已经在借助默提的报告威力，吸引更多的投机资金为自己抬轿子，高盛已经在悄然出局，只等雷曼兄弟一死，华尔街的利空释放完之后，石油价格掉头向下，做多时候赚取大把银子的高盛这时候反手过来做空石油，依然是大赢家。

    高盛跟保尔森的默契让世界癫狂。

    默提的报告被国际投机商视为发财宝典，投机资金纷纷转战石油期货市场。但是这份报告对于需要大量进口石油的国家来说简直就是一场恶梦，中国的大型国有企业中石化甚至都出现慌乱，在100美元以上的高价位大量下订单进口石油，储备石油。后来的事实证明中石化的行为是幼稚而愚蠢的，美国人自己早都不能容忍100美元以上的石油啦。

第二部分 第41节：谁在操纵美国？(15)

    第一个站出来批判高盛，要求用法律制裁高盛的，是大名鼎鼎的美国现任国务卿希拉里。当年这个女人的老公克林顿总统的办公室丑闻是闹得沸沸扬扬，婚姻生活不太如意的希拉里移情于政治，一直图谋主政白宫，成为美国历史上第一位女总统。在民主党中，希拉里的最大竞争对手就是黑人奥巴马，奥巴马提出了政府干预经济以及替代能源政策，很显然是要改变小布什政府时代穷兵黩武为石油打仗的策略。希拉里作为民主党的竞选人，肯定要反对小布什政府时代的石油策略，但她却没有像奥巴马那样提出明显的能源策略，一直抨击奥巴马高谈阔论不切实际的希拉里为了选票，决定拿高盛开刀，让选民们看看自己的实际行动。

    早在2008年4月28日，赢得宾夕法尼亚州初选，追平奥巴马的希拉里为了拿下五月六日举行的北卡罗来纳州选票，一举超越奥巴马以及共和党候选人麦凯恩，在选前的演讲中突然拿出一份美国参议院报告《市场投机在石油和天然气价格上涨中的角色》(THEROLEOFMARKETSPECULATIONINRISINGOILANDGASPRICES)。这份报告其实已经是一本陈年旧账，2006年6月27日由美国参议院常务调查委员会(U.S.SenatePermanentSubcommitteeonInvestigations)整理的，该委员会对2005年至2006年期间美国石油和天然气期货和现货交易市场的情况进行了调查。

    希拉里抛出的这份报告并没有公开过，相当地神秘，主张替代能源建设的奥巴马当时都很惊讶。这份陈年报告尖锐地指出，美国在石油和天然气期货交易市场的投机行为显著增加；投机行为明显促使了石油产品价格的上涨；石油价格与库存不合常规，居然以正相关比例方式增长，显示有明显囤货投机行为，投机者的大型交易没有被有效监管。

    希拉里援引报告的内容指责美国的金融机构，认为来自大型金融机构的投机行为是造成石油价格上涨的主要因素，当时每桶60美元至70美元中，有20美元到25美元来自于这种投机行为，高盛以及多家对冲投资机构，其中包括来自国际石油公司(BP)的BPCapital都是投机的主角，他们在石油的交易中获利巨大，2004年至2005年间，高盛在石油交易中获得净收益26亿美元。

    希拉里的报告揭露了默提之前那份石油攀升到105美元一桶研究报告的真相，默提预言成真的背后，高盛涉嫌自弹自唱操纵石油价格上涨。

    在纷纷攘攘的选前动员会上，希拉里高高地攥着神秘的国会报告，声嘶力竭地发出警告：“在供求之外，投机等因素对当前的石油价格造成了显著的影响，石油和天然气存在炒家可以钻空子的地方，现在的监管法规远远不够。”希拉里呼吁美国政府一定要严惩以高盛为首的石油投机商，言外之意，自己当了总统，一定要为民作主，加强对金融机构在石油市场的投资炒作行为。

    高盛的投机伤害了美国人的利益。

第二部分 第42节：谁在操纵美国？(16)

    希拉里的抛出的报告让高盛无比难堪，高盛赚取26亿美元，按照石油价格从30美元一桶涨到150美元一桶相比较，美国却要为此付出五倍的价格进口石油。小布什上台以来开放的石油政策为石油集团赚取了大把的银子，同时也为美国的老对手俄罗斯获取了大量银子。过去的10年，俄罗斯经济快速增长，一个重要因素是得益于俄罗斯原油及资源品出口价格不断攀高，俄罗斯依靠国际市场的高油价，积累起比较厚实的“家底”。

    美国的这个对手的财富增长可以说突飞猛进，数据表明，俄罗斯国家外汇储备由2008年1月1日的4778.9亿美元增至2008年8月1日5959.02亿美元。即使2008年下半年国际金融危机导致国际油价暴跌，2008年俄罗斯石油出口收入同比仍然增长。根据俄央行的评估，2008年俄石油出口收入同比增长了32.1%，达1605亿美元；俄石油制品的出口收入达798亿美元，比2007年增长了276亿美元。

    俄罗斯是世界第六大石油生产国，投机商们都非常清楚，油价上涨一美元，俄罗斯的石油出口就要多赚十亿美元。依靠石油涨价迅速暴富的俄罗斯已经走出了当年苏联解体的虚弱阶段，开始跟美国争夺话语权。从俄罗斯国防部发表的军事学说脉络可以窥见一斑：1993年首部军事学说一厢情愿地表示“不把任何国家视为敌人”；2000年指出美国和北约是俄面临的首要威胁；2007年总统普京在年度国情咨文中称美国为“狼同志”，谴责美国的扩张主义，批评北约东扩是“造成各国间互信降低的重要因素”，严重威胁到俄罗斯的安全。

    更让美国人恼火的是强大起来的俄罗斯开始跟美国分庭抗礼。在苏联解体之后，美国一直在独联体内渗透自己的势力，大搞颜色革命，格鲁吉亚、乌克兰这些俄罗斯曾经的盟友成为美国渗透的目标。通过石油赚取大把银子的俄罗斯有钱之后抛掉多年隐忍的面具，俄罗斯的舰队开始在印度洋、波罗的海、挪威海、哈瓦那湾、里斯本、直布罗陀海峡、加拉加斯等美国后花园出没，甚至构建军事基地，尤其是俄罗斯在黑海集结军队，将战舰开到美国与北约的对面进行长期的对峙。一度想黑海打造成美国在欧洲的势力后花园来威慑俄罗斯，美国人万万没有想到华尔街的投机商让俄罗斯暴富，俄罗斯能够挺起腰杆儿跟美国抗衡，以高盛为首的投机商功不可没。

    俄罗斯除了在军事上跟美国抗衡，在国际问题上也开始制衡美国，尤其是在地区冲突、反恐、国际金融等问题上，俄罗斯总是要插一腿，让美国人很没有面子。最让美国人不想看到的一面，是同为石油大国的委内瑞拉在石油涨价的过程之中也暴富起来，委内瑞拉的总统查韦斯甚至接过古巴反美前辈卡斯特罗的大旗，继续跟美国作对，而俄罗斯已经跟委内瑞拉结盟，俄罗斯的舰队可以在委内瑞拉的进行后勤补给，这无疑对美国是当头一棒，在加勒比海，美国没有对手的时代宣告结束，一个竞争对手跟一个反美先锋结合了，这一切的一切都是以高盛为首的美国投机商带给他们的富强的机会，带给他们能够站起来挑战美国的机会。

第二部分 第43节：谁在操纵美国？(17)

    希拉里发出危险的警告：必须对高盛进行严厉监管。

    在希拉里的报告抛出来之后，美国12家航空承运商的总裁给客户的一封信中，对高盛联合石油商人操纵油价异常愤怒，认为正常的市场力量正因为不规范的市场投机而受到威胁。航空运输协会、美国消费者联合会等19个组织在2008年6月11日致信国会，支持参议院提出的对洲际交易所的监管改革。参议院跟众议院马不停蹄，直到当年9月，举行了20多场关于原油期货市场投机活动的听证会，出席听证会的人士来自航空和货运行业，以及各监管机构。尽管高盛站出来批驳“投机是高油价泡沫的一部分”这种观点是莫须有的，但是俄罗斯人富有了是事实，他们赚来的钱是美国人在买单。

    帮对手暴富对抗美国，这还了得？

    美国国会紧张了，查，一定得查。国会立即展开对以高盛为首的投机商的调查。

    希拉里的提交的报告很快就得到了支持。2008年5月，美国商品期货交易委员会(CommodityFuturesTradingCommission)首席经济学家杰弗里.哈里斯(JeffreyHarris)在给美国参议院的证词中指出：尽管西德克萨斯中质油的期货合约价格在过去14个月中上涨了一倍多，理财账户持有的头寸变化非常小，尤其是投机头寸的变化并未放大原油期货的价格变化。具体来说，近期原油价格的上涨是在投机净头寸没有明显变化的情况下出现的。

    杰弗里?哈里斯的证词对于高盛来说简直就是致命的威胁，这说明了石油价格的疯长就是人为的炒作，高盛做多石油的证据已经被希拉里曝光，掩藏是掩藏不了的，再说那个小小分析师默提的报告早已是人尽皆知。即使高盛没有做多石油，操纵舆论信息一样也要受到惩罚。保尔森非常清楚，默提的天价石油报告并不是老东家真正看多石油，这只是一个抽身的策略。

    6、给希拉里一耳光

    希拉里的报告在国会引起了地震，高盛被推向了风口浪尖。

    就在希拉里争夺北卡罗来纳州选票的2008年5月6日，这一天高盛公布了默提那个200美元一桶石油的疯狂报告，这无疑是给了希拉里一耳光。高盛利用之前105美元预言成真的公信力来吸引跟风资金炒作，意在告诉金融界高盛永远是对的，希拉里指责高盛就是为了选票，最后损失最大的肯定是对油价上涨没有思想准备的人，希拉里显然不懂经济。

    不过，默提的天价报告也激怒了美国参议院的议员们，后果超出了高盛的预期。

    2008年5月8日，美国参议院参议员卡尔?拉文(CarlLevin)、戴安?费恩斯坦(DianneFeinstein)联手向国会提交了《石油贸易透明法案》(OilTradingTransparencyAct)，这两位爷就是希拉里手上那份神秘调查报告的枪手。两人迅速提交的《石油贸易透明法案》意在打击报告中提到的投机商，高盛首当其冲。

    卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦是美国参议院能源和自然资源委员会的骨干，他俩2006年的调查报告收集了非常详细的信息跟证据，分析了石油跟天然气价格暴涨的各个因素，最后将矛头直指投机重地——洲际交易所，认为洲际交易所在交易平台中，对大额交易没有执行透明有效的监管，导致机构的投机和操纵价格行为泛滥，这是推动能源产品价格不正常高速上涨的一个重要原因。

第二部分 第44节：谁在操纵美国？(18)

    也许很多人就有疑问了，卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在报告中并没有说高盛就是投机跟操纵石油价格，怎么会直接将矛头指向高盛呢？

    洲际交易所事实上是一个大宗商品交易的期货交易所，在资本市场上属于绝对的晚辈，相比纽约证券交易所、伦敦期货交易所来说,简直就是小巫见大巫，辈分小的不能再小，声望那就更别提了，压根不在一个级别上。不过这家于2000年5月在亚特兰大成立的洲际交易所的股东们大家可都不陌生，那绝对是如雷贯耳的大腕：持股15％的第一大股东摩根斯丹利、持股14％的第二大股东高盛集团、持股9％的第四大股东英国皇家石油，排在后面的依次是壳牌、埃克森美孚等石油、金融界响当当的企业。

    洲际交易所的股东们同时又是交易所最大的利益交易方，也就是说摩根斯丹利、高盛一帮人不仅仅是老板，自己的期货交易也通过洲际交易所这个平台进行运作，他们的客户也放在洲际交易所的平台上进行交易。

    现在有点明白了，高盛跟洲际交易所这么有渊源。也许仍然有人迷惑不解，并非洲际交易所大老板的高盛，怎么会成为希拉里跟参议院的议员炮轰的对象呢？

    事实上，洲际交易所真正的控制人就是高盛。为什么呢？

    现在先分析一下高盛跟英国皇家石油的关系，这两家的关系非同一般，那是标准的铁哥们。1987年皇家石油希望通过资本市场募集资金，当时的发行商之一就是高盛，遗憾的是发行并不顺利，后来英国政府将股份从高盛手上买回去转卖给KIO公司。然而，KIO跟英国政府关系总是不那么铁，结果握有英国皇家石油22％股份的KIO成了英国政府的一块心病，总觉得KIO在损害英国人的利益，巴不得KIO马上将股权转卖出去。1998年，高盛在四家竞争者中脱颖而出，帮助英国政府解决了这个心病，将KIO持有的皇家石油股权全部收购，并转手卖到纽约跟伦敦两个市场，让英国政府成为了绝对的控制人。

    光是这些，还不足以表明英国皇家石油跟高盛是多么的亲密，下面的花絮才更有意思。

    2008年，金融界出了一件非常有意思的事儿。英国皇家石油总裁布朗因为甩掉同性恋男友而引发官司，在法庭上做了伪证，一时间轰动全球，成为各大报纸的“娱乐”新闻。很傻很天真，布朗不得不辞去总裁的职务，同时，他也辞去了高盛董事的职务。

    这会儿什么都清楚了，原来皇家石油总裁还兼任高盛董事。是的，在高盛帮助英国政府化解KIO心病之后，布朗就成为了高盛集团的董事，他跟高盛前总裁后来的美国财政部长保尔森、现任总裁布兰克费恩都是铁哥们，在高盛集团的上市过程之中，布朗居功至伟，在高盛开拓海外市场过程之中，一直携手并进，荣辱与共。

    所以说，摩根斯丹利名义上是洲际交易所的第一大股东，但是高盛才是洲际交易所真正的掌权者。把矛头指向洲际交易所，就等于是在炮轰高盛。

第二部分 第45节：谁在操纵美国？(19)

    卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在报告中尖锐地指出，负责监管商品期货交易的美国商品期货交易委员会(CommodityFuturesTradingCommission)的主要职责就是要保证商品的交易价格遵循供求关系，同时禁止交易方对该商品价格进行操纵。而且美国商品期货交易委员会也已经制定了详细的规章，来监管和避免交易方(尤其是大型交易方)通过不正常的交易订单以操纵商品的价格走向。但是洲际交易所是位于伦敦的交易所，只是在美国交割能源产品，没有受到美国相关法律的覆盖，且美国商品期货交易委员会在审批洲际交易所的过程中，也没有很好的执行有关的规定和指引，致使洲际交易所的柜台市场以及电子交易平台缺乏对价格操纵的有效管理和防止，在2003年到2005年两年期间，投机型交易增加了7倍。

    希拉里的神秘报告已经明确指出洲际交易所最大的盈利数据是高盛的，那么也就是说洲际交易所最大的投机交易出自高盛之手。卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在向国会提交的法案中直接拿洲际交易所的交易数据为证据，强硬地要求国会通过法案，限制投机资金在能源期货市场交易总额的比例，并要求该交易所公开当日的交易信息以保证透明度。

    原来高盛在做空以雷曼兄弟为首的华尔街次级债大亨的之前，就已经深度操纵石油期货市场了。导演“疯狂”的石油这出好戏的神秘人终于被揭露出来，这才是石油疯狂上涨的真正内幕！国会很愤怒，后果很严重！

    国会的介入让高盛一下子陷入了被动局面，真是“刚送走了瘟神，又迎来了恶魔”。布兰克费恩异常愤怒，是该反击了。

    2008年5月9日，洲际交易所以公告的形式向美国国会发难，声言目前英国和美国在能源期货交易市场监管的条条框框已经太多了，市场价格反映的是交易各方对商品长期供需关系的判断，不会因为政府部门匆忙的短期控制行为而受到影响，市场众多的交易者，当然包括敏感的对冲基金的参加，这保证了价格机制的正常运转，政府的干涉反倒会引发市场的不正常波动和负面影响，纯粹是多此一举。

    洲际交易所的反击进行了全面的权衡利弊，甚至搬出了美国商品期货交易委员会在2006年参加国会山听证会的证词，认为国际间对等、不同的交易平台对保证商品的市场运作非常重要，破坏该机制对美国国内的消费者是有害的。甚至宣称适当的价格水平对保持供求的平衡也是至关重要的，督促相关各方从长期的角度出发，努力为解决能源的供需问题而努力。

    洲际交易所的反击迅速激怒了美国众议院。

    美国众议院能源商务委员会主席丁格尔（JohnDingell）立即甩出了一份调查报告，回击洲际交易所的胡搅蛮缠，强词夺理。丁格尔抛出的报告非常的详细，报告中指出，2000年1月，西得州原油即期合约仅有37%为投机客持有，其余合约多半是有现货避险需求的炼油厂和航空公司持有。伴随着油价的涨跌起伏，投机资金越来越多，到2008年4月，投机客持有的原油期货比重已达71%，很显然投机客操纵了原油期货，大家可以简单地想一想，期货合约的持有转变是否说明石油期货市场已经和石油供给基本面脱钩，而商品市场已经成为肆无忌惮的投机客下注的赌场？

第二部分 第46节：谁在操纵美国？(20)

    丁格尔的赌场论飘扬在国会山的上空。

    高盛做多石油到底是默提的神奇预测还是在赌博呢？在石油涨到147美元的时候，默提是华尔街的预言大师，是波斯湾的石油信使，也是俄罗斯、委内瑞拉这一干美国讨厌的对手的招财童子。高盛在华尔街是神话，是点油成金的圣手。无论是参议院卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦，还是众议院丁格尔，他们的调查报告都有一个共同点，原来油价上涨并非供求失衡，而是投机资金的炒作。高盛并没有真正的石油需求，那么作为洲际交易所老板的高盛，利用交易平台的便利以及在华尔街的威信，再加上默提报告的开路，在石油市场获利数十亿美元，就成为了美国国会千夫所指的投机分子。

    美国民主党参议员卡尔?拉文在国会山炮轰高盛的报告，异常愤怒地批驳，说油价突破100美元没有正当理由，商品期货市场已经成为投机的天堂、贪欲的狂欢节。一石激起千层浪，美国能源信息局局长盖尔?鲁索也跟着站出来炮轰高盛，相对于拉文的冲动，鲁索显得更为理性，他耐心地从供求关系，从市场的石油需求增长到油价的增长进行系统地分析，最后得出的结论是油价每桶90美元比较合理，超过90美元，都是过分投机行为的结果。

    鲁索最后来了温柔一刀，“难道全球经济都要为资本巨头的过度投机来买单吗？”

    鲁索并没有直接炮轰做多石油获利最丰厚的高盛，相对于希拉里、丁格尔以及拉文的义愤填膺，他的最后一句质问却将高盛推向了全球人民的对立面，有谁愿意为别人买单？

    无论是国会议员、能源部还是希拉里的证据，这一切的一切都只是投机仓位的一个调查，除了拿到高盛的获利数据，谁都没有拿到高盛用于炒作的、详细的、确凿的交易数据，又该如何界定高盛的资金就是投机资金呢？议员们义愤填膺，逼迫洲际交易所提交大宗的交易数据，希望能够通过更具体数据找到高盛的蛛丝马迹。

    2008年6月3日，大鳄索罗斯出现在国会山的作证席位上。

    这位爷在东方可是赫赫有名，扫荡东南亚。他曾经狙击泰铢，将泰国拖入了金融危机的暴风眼儿之中。接下来又抛空港币，企图在香港回归一周年之际迅速将香港的经济搞垮，这样一来整个东南亚就成为了自己的屠宰场。在泰国风光无限的索罗斯在香港没能将好戏继续演下去，他遇到了一个可怕的对手，那就是强硬的中华人民共和国国务院总理朱镕基。朱镕基当时异常严厉地发出警告：“如果香港有需要，中央政府将不惜一切代价保卫香港。”

    在石油期货上，索罗斯没有少投机，旗下的五只对冲基金一度疯狂游走在石油期货市场，成为高盛做多石油的同类。为了将嚣张的高盛操纵石油的真面目给彻底揭露出来，美国参议院决定变本再厉，深挖洲际交易所以及高盛为首的市场操纵者的底细，2008年6月3日，索罗斯被传到国会山聆讯。

第二部分 第47节：谁在操纵美国？(21)

    国会山，这个地方对于索罗斯来说太熟悉了，自从共和党的小布什做上美国总统宝座，犹太份子、民主党坚定的拥护者索罗斯就成为国会山的常客。美国经济一遇到什么麻烦，国会的议员们总会想到这个经常制造麻烦的犹太佬。6月3日，在美国参议院商业附属委员会作证的时候，索罗斯毫不隐瞒地指出，投机性极高的商品指数基金是造成原油和农产品期货市场泡沫的罪魁祸首，监管机构应该阻止这种投机基金进入石油市场。

    索罗斯没有明确指出这种投机基金就是高盛旗下或者高盛控制的客户资金，但是在同一天美国国会下属的能源操纵行为调查小组举行的听证会上，索罗斯提交了书面证词，枪口对准高盛。这份证词很理性也很全面，索罗斯认为，油价上涨是由于全球几个最大产油国的产量下降，以及亚洲和中东需求增长等基本面因素共同作用的结果，但商品指数基金的交易影响了合约价格波动。盲目跟风的投机行为，以及机构性投资商品指数，加剧石油价格上涨，助长了石油市场泡沫的产生。

    索罗斯没有给高盛留面子，虽然书面证词没有直接点名，但是字里行间对准的是高盛神奇的石油预言家默提。索罗斯非常肯定地告诉国会的议员们，机构投资者对于石油市场的预测是不诚实的，经济将产生难以估量的后果。

    继索罗斯的听证之后，美国参议院再接再厉。

    2008年6月17日，美国商品期货交易委员会主席沃尔特?卢肯(WalterLukken)被传讯到了国会山。自从参议院2006年调查之后，这一场纷纷攘攘的石油操纵调查就一直困扰着沃尔特?卢肯，一旦承认石油价格被操纵，自己就有失察的责任；如果否认石油被操纵，事实上投机已经泛滥，现在再也不能首鼠两端了。最后，面对参议院议员们咄咄逼人的追问，沃尔特?卢肯不得不承认大宗商品交易市场投机泛滥。

    沃尔特?卢肯从国会山回到自己的办公室，迅速对洲际交易所作出了处理意见：洲际交易所必须遵循美国商品期货交易委员会在美国当地市场执行的规定，每周定期向美国商品期货交易委员会报告当期的交易状况，尤其是大宗合同交易细节，以避免市场操纵行为，并对此类行为进行有效处罚。

    排山倒海的抨击，情绪化的指控，高盛跟洲际交易所的一切行为彻底暴露在舆论的枪口之下，索罗斯跟沃尔特?卢肯在国会山的证词让高盛更加被动。国会的议员们将为洲际交易所套上监管的紧箍咒，高盛在石油市场的一举一动都将被地球人掌握。该怎么办？如今人为刀俎，我为鱼肉，再不出手反击，高盛就真的玩完了！

    急了，这一次有点撕破脸皮的味道了。

    2008年6月22日，洲际交易所CEO杰弗里?斯普雷彻(JeffreySprecher)向所有指责洲际交易所美国国会议员，以及企图通过国会表决制约法案的方式来制裁约束洲际交易所的政府部门发出警告，如果美国在能源期货市场上监管力度过大，他们会将石油交易推至境外发展。

第二部分 第48节：谁在操纵美国？(22)

    7、石油发动了战争

    希拉里一开始可能也没有想到参议院的调查报告会引起轩然大波，简直太出乎她的预料了！不过结果正是她想要的，民主党的议员们不断地站到她的身边，眼看着她自己的呼声越来越高，超越奥巴马仿佛指日可待。

    布兰克费恩咬牙切齿，希拉里这个女人有点恩将仇报。在竞选初期，为了给这个女人筹集竞选资金，布兰克费恩专门在家里召集了一帮人为其发动募集资金，没想到现在就为了几张选票，她居然恩将仇报，将高盛推向了风口浪尖。一旦美国国会来真格的，强制洲际交易所每周公布交易数据，高盛在石油市场的交易透明了，那还有什么赚钱的机会？

    话说2001年1月，共和党的小布什通过大法院的裁决，干掉民主党总统候选人、克林顿时代的副总统戈尔，坐上了美国联邦政府的总统宝座。此后，华盛顿总统府简直就成了石油商人俱乐部，副总统切尼曾经是世界最大的地质和石油服务公司哈利伯顿公司的CEO，赖斯曾是雪佛龙石油公司的董事，布什本人在石油行业里有着丰富的经历，商务部长文斯也是石油商人。饥渴的美国石油商人们，将狂热的石油和地缘政治主张满满地填充华盛顿总统府。

    高盛的前老板、克林顿时代老财政部长鲁宾一直倡导的强势美元政策，瞬间被石油商人们狂热的能源主张所替代。为了将石油商人的代表小布什推上总统宝座，石油商人们花费了三十亿美元的选举资金。这可不是一笔小数目，现在小布什当上总统了，身后的石油财团们可都等着要回报呢。石油商人需要更廉价的石油资源，金融巨头看准这个机会准备投机炒作、赚取暴利，好戏即将上演。石油是个问题，美国的近海石油开采已经限制了二十年，这一禁令的解开必须国会同意，那么该如何尽快满足利益集团的需求呢？小布什将目光盯向了中东，那里可是遍地都是石油。

    2001年4月，急不可耐的副总统切尼就在幕后智囊的支持下，向总统小布什提交了国家能源政策报告。报告有些耸人听闻，声言未来20年，美国将严重依赖石油进口，世界石油将日益短缺，必须高度重视伊拉克，伊拉克是中东石油流向国际市场的不稳定因素。其实早在1999年秋，在伦敦石油学会的一次小型会议上，当时还是哈尼伯顿石油公司CEO的切尼就已经拥有上述的观点，这一次他终于可以名正言顺地利用职务便利地将他的地缘政治概念以及石油野心上升到国家利益的高度。切尼大胆预测，到2010年，美国每天的石油需求将会增加5000万桶。

    天文数字的报告震惊了总统府，切尼这是明白无误地告诉小布什，美国政府的重点在中东，每天5000万桶需求比沙特阿拉伯石油总产量的六倍还多，而中东的石油绝对控制在政府手上，伊拉克的石油就在萨达姆?侯赛因手上。2004年1月11日，小布什政府第一任财政部长保尔?奥尼尔在接受美国哥伦比亚电视台《60分钟》时，大曝小布什干掉萨达姆的野心，其实早在切尼提交了能源政策报告之后，小布什就在考虑怎样推翻萨达姆控制的伊拉克政权，就是说：“从最开始，萨达姆?侯赛因就被认为有罪，他是一个坏人，他必须滚蛋”。

第二部分 第49节：谁在操纵美国？(23)

    伊拉克是个盛产石油的大国，萨达姆早年跟美国人合作愉快，尤其是在他夺取政权初，那时候完全是一种热恋般的感觉。但是这种亲热却没有让美国人捞到什么好处，美国石油商人耿耿于怀的是，伊拉克的石油开采被俄罗斯、中国跟法国三大国瓜分。俄罗斯卢克石油公司以及其他两个国有公司曾经跟萨达姆签订了一个长达23年的开发伊拉克西部古尔奈油田的合同，中国的中石油在伊拉克西部地区签订了一个非常具有潜力的石油合同，法国在萨达姆政权下也有开发伊拉克石油的权力。在伊拉克这道石油大餐上，美国人连汤都没喝着，石油商人出生的小布什怎么可能放过伊拉克这块肥肉？

    小布什铁了心，萨达姆就快被干掉了。

    光是解决了萨达姆还不行，还得解决石油输出的问题。这可是一个浩大的工程，阿富汗的塔利班政府被选作石油管道运输生意合作伙伴的可能人选。早在1997年底，塔利班代表应联合石油公司的邀请到得克萨斯州谈判，结果不欢而散，最后没有达成协议。小布什当上总统后，石油商人操控的美国政府让塔利班政权很惶恐，双方再次接触。2001年7月，塔利班政府主动向小布什抛出橄榄枝，塔利班的条件很简单，希望输油管道不仅仅作为通往印度以及更多国家的运输线，还希望它能为阿富汗的能源需求服务，以重建阿富汗的基础设施。

    然而，小布什政府拒绝了塔利班的要求。切尼实在是急不可耐，从提交报告到谈判结束仅仅三个月，当双方再次不欢而散的时候，切尼的"马仔"狗腿子放出狠话："如果你们不在铺满黄金的地毯上接受我们的帮助，我们就将把你们埋葬在布满炸弹的地毯之下。"

    眼看恐吓就要生效，小布什政府万万没有想到，有一个富家公子啸聚山林，正在密谋策划，准备教训美国人。中央情报局的官员慌乱之中仓促上马，却怎么也收集不出一份完整的资料，只知道这个建筑商的儿子很喜欢中国的功夫影星李小龙，是个狂热的圣战份子。这个跟塔利班关系密切的富家弟子实在太神秘，很快美国人就惊呆了，2001年9月11日，离塔利班跟华盛顿石油生意交恶不到两个月时间，神秘的富家弟子本?拉登就开始动手教训狂傲的美国人，居然派了敢死队开着飞机撞向世贸大厦，美国的标志性建筑、全球最高的楼、全球金融机构云集的世贸大厦瞬时化为废墟。

    这一下，全球都知道了本?拉登，美国人在地球人面前丢尽了脸。一直图谋干掉萨达姆的小布什立即调转枪口，迅速干掉了塔利班。

    2003年3月20日，当小布什千夫所指依然宣布对萨达姆开战的时候，俄罗斯、中国、法国都站出来谴责美国违反联合国宪章，那个时候只有原英国首相布莱尔像跟屁虫一样拥护小布什的决定。不是布莱尔没有尊严，而是在全球的金融大鳄的投资表上，英国因为没有资源已经被抛弃了，跟着小布什打仗，好歹能混口饭吃，于是英国皇家石油公司进入了伊拉克。尊严算什么，在金钱跟石油面前，布莱尔选择了至高无上的利益。

第二部分 第50节：谁在操纵美国？(24)

    一国首相为了石油都不要尊严了，何况高盛乎？

    联手石油大亨组建洲际交易所，在自己的平台上操纵石油价格，天知、地知、我知你不知，实在是上好的良策。

    可以说，是小布什政府为高盛创造了低成本操纵的条件。美国商品期货交易委员会制定的游戏规则，允许炒家以1：16的杠杆率购买原油期货合约，直白一点地说，就是签订一百元的合约，投机家们只要支付6美元就可以了，余款可以从交易所借。按照此比例，150美元一桶的原油，炒家只需要9美元就可以买到其合约。

    成本太低了!石油生产商们需要金融机构拉抬油价，俄罗斯、委内瑞拉需要金融机构拉抬油价。本来小布什攻打伊拉克的真正目的就是为了谋取石油，同时遏制俄罗斯的政治势力。在阿富汗战争之后，五角大楼每年的预算爆炸式增长了将近4000亿美元，主要是建立一个永久的美国军事基地链，美国在俄罗斯周围的军力从乌兹别克斯坦到阿富汗，再度延伸到俄罗斯身边的吉尔吉斯斯坦。

    但现在石油价格的拉升，是在增强俄罗斯的经济实力，这严重威胁到白宫的政治构想。俄罗斯四处游荡的军舰，已经开始让美国心神不宁，美国的全球政治影响力也受到了威胁。

    政治利益跟石油商人们的利益严重冲突，一直站在民主党一派的高盛迅速看到了机会。小布什已经陷入了战争跟石油的漩涡不能自拔，这个时候石油价格的上涨成为石油商人们真正的谋利目的，切尼的5000万桶需求报告以及炮火连天的战争，已经成了石油价格彪升的最好的理由：庞大的需求、地缘政治的不稳定因素这两个相互矛盾的问题连在一起，石油想不涨都难。

    小布什政府的利益集团们的需求成为高盛盈利的大好机会，所以在洲际交易所的股东名单里面，石油巨头云集，甚至连石油巨头的老板就是高盛的董事，洲际交易所成了高盛踩在石油巨人肩膀上的通道。保尔森主政高盛时代，尽管华尔街都在嘲笑默提简直就是白痴，保尔森依然站出来力挺默提，后来石油价格果真炒上去了。希拉里的报告将高盛赚钱的幕后真相以及石油暴涨的秘密都揭露出来了，俄罗斯也变得朝气蓬勃了，这不是小布什希望看到的结果，也不是美国人想看到的结果，小布什相当地尴尬。

    高盛太清楚希拉里报告的威力了，明显是对小布什执政能力及石油利益集团明目张胆地威胁国家利益提出质疑。从民主党不断向高盛以及洲际交易所开火可以看出，石油赚钱的好日子已经不远了。这个时候小布什政府还在掩耳盗铃，硬要将油价上涨的罪名安插到阿拉伯世界的产油国和欧佩克头上。2008年美国能源信息管理委员会对美国原油的需求报告中明确指出，每天需求下降将近二十万桶。事实证明美国的需求在减少，而一直被高盛视为石油需求大国的中国，消费量只有美国的三分之一，只有每天全球产油量的零点五个百分点。

第二部分 第51节：谁在操纵美国？(25)

    保尔森曾经力挺的默提报告没有任何事实依据，油价却一直扶摇直上，这只有一个结论，那就是有人在投机。

    一切的一切都是那样的疯狂。

    高盛看准了民主党周围团团围住的石油商人的真实需求，成了最大的赢家。希拉里就像皇帝新装里面那个小孩子，站出来指着高盛说，原来罪魁祸首就是一直鼓吹石油涨价的高盛自己，自编自导自演。布兰克费恩怎么也不会想到，自己发动员工们给希拉里捐款，没想到这个老女人将高盛员工以及掌门人的良苦用心统统抛到脑后。

    布兰克费恩现在肠子都快悔青了。他奶奶的，一定要让这个老女人付出代价。

    8、奥巴马背后的真正推手

    高盛早就将政治筹码押在了民主党一边，那位民意呼声甚高的奥巴马实际上是高盛一手捧起来的政治明星。当初要不是美联社却跳出来，指责奥巴马是穆斯林分子，高盛也不会转而支持希拉里。

    说来话长，早在2004年的时候，已经大量投机石油的高盛，跟小布什周围的石油利益集团勾结在了一起。为了高盛的利益，那个时候高盛将大量的政治资金投向了小布什，力捧小布什继续在白宫当家。但实际上高盛是一直致力于对民主党的政治投资，也就是在同一年，高盛作了一个大胆的预测，将未来的投资押在了一个律师出生的黑人小伙子身上，这个小伙子就是奥巴马。

    财团控制着美国的华盛顿权柄，在美国这样的国度，要想爬到总统宝座必须要有钱。但仅仅有钱是不够的，只有成为政治明星才能登上通往白宫的阶梯。2004年成功的奥巴马还是个默默无闻的毛头小伙子，谁也没有想到，他会成功地竞选为美国国会参议员。那一年，在民主党全国代表大会上，一个精瘦的黑人激情飞扬地演讲，他的激情感染了所有的人，从而一夜成名，这个人就是奥巴马。奥巴马激情飞扬的背后，投机分子索罗斯跟高盛贡献了大笔的竞选资金。

    2006年，高盛跟奥巴马的暧昧关系开始公开化，身为参议员的奥巴马在国会应该说还只是一个愣头青，江湖地位实在不怎么样。然而这一年，奥巴马却作为嘉宾出席了高盛在芝加哥举行的金融圈高管私人聚会。金融圈的高管私人聚会是非常私秘的，这样的聚会内容甚至能够左右美国甚至全球的金融动向的。在这一天，奥巴马不仅抛头露面，还在这一帮世界金融界精英面前再次上演了他那慷慨激昂的演讲。高盛为什么要这么做？目的很明确，就是要向华尔街大佬们正式推销奥巴马。全美国的财富大部分都掌握在这些大佬们的手里，只有将华尔街的所有目光都吸引到这位年轻人身上，高盛才有培育新总统的十成胜算。

    2007年4月4日，美国第二大次级抵押贷款公司新世纪金融宣布将裁减一半的员工，同一天又向法院申请破产保护。情况越来越糟糕，二十天之后的2007年4月24日，全美地产经纪商协会(NationalAssociationofRealtors)公布美国3月份房屋销售统计数据，数据显示，美国成屋销量下降8.4%，成为美国18年以来房屋销售降幅最大的历史性记录。次级债的风险越来越大，已经开始作空次级债的高盛决定让奥巴马提前演戏，表演应对次级债的策略。

第二部分 第52节：谁在操纵美国？(26)

    高盛的动作相当迅速。

    2007年5月3日，奥巴马出席了在曼哈顿现代艺术博物馆举办的一场私人晚宴，这段时间希拉里正在想方设法批驳奥巴马，争夺民主党内的总统候选人提名。这一天，奥巴马跟高盛的交易员们坐在一起，台下依然是华尔街大佬云集，奥巴马跟这些大腕俨然成了老熟人。很快，NBC（美国国家国家广播公司）的王牌主持人汤姆?布罗考(TomBrokaw)上前跟奥巴马握手，汤姆?布罗考将话筒交给了奥巴马，让奥巴马自己出题跟华尔街的大佬们就金融问题进行辩论。那一夜，唇枪舌剑，早有准备奥巴马基本掌握了华尔街在金融危机到来之前的心态。

    在高盛的精心导演下，奥巴马很快就得到了华尔街大佬们的钞票。支持奥巴马竞选总统，犹太人是相当的积极，尤其是索罗斯这个坚定的民主党支持者，不停地抨击共和党的经济政策。一切都进行的非常顺利，这个时候美联社却跳出来，指责奥巴马是穆斯林分子。

    美联社的调查让犹太人坐立不安：奥巴马的爸妈在他两岁的时候就离婚了，小奥巴马从此以后就跟着自己的妈妈生活。后来，小奥巴马的妈妈嫁给了一个名叫罗罗?素托罗（LoloSoetoro）的男人。1967年到1971年，奥巴马跟随自己的母亲定居于印度尼西亚的。并且，在一所名叫弗朗西萨斯?阿西斯（FransiskusAssisis）的天主教学校上学。那个学校要求每个学生都必须从下列五个国家同意的宗教之中选择一个进行注册：穆斯林、印度教、佛教、天主教或者基督教。在那里的文件显示，奥巴马以一名穆斯林注册入学。

    在华尔街的大佬们正在质疑这个消息的准确性的时候，《洛杉矶时代》的记者们已经在刨根问底，就差刨奥巴马家的祖坟了。奥巴马的穆斯林老师，儿时的伙伴全都给找到了。一切的一切都准确无误地证明，奥巴马似乎曾是一名穆斯林分子。

    这个消息无疑是一个重磅炸弹，地球人都知道，穆斯林跟犹太人在中东地区水火不容。经历了上百年的枪林弹雨，至今流血事件还时常发生。这让高盛的支持显得相当的尴尬，奥巴马真是穆斯林激进分子的话，高盛完全有可能扶持一个将来狠狠打击自己的总统，那样可就是搬起石头砸自己的脚。

    幸好这个时候，还有一帮的犹太弟兄们的支持。

    在美国的资本市场，到处弥漫着犹太人的味道。索罗斯是坚定而又偏激的犹太分子，股神巴菲特是犹太人后裔，雷曼兄弟也是犹太狂热分子，高盛更是纯正的犹太血统，就连一网搜天下的谷歌也有犹太人的血液，掌控互联网话语权的英特尔更是犹太人当家。纽约市市长迈克尔?布隆伯格是出生于所罗门的犹太后裔，他旗下的彭博资讯是华尔街财经资讯的喉舌。这位爷一直希望自己的政治才华能够在一个更大的舞台得到施展，他甚至希望无论是奥巴马还是麦凯恩坐江山，自己都能捞个副总统过过瘾。

第二部分 第53节：谁在操纵美国？(27)

    在犹太联合会的早餐会上，迈克尔?布隆伯格显得有些义愤填膺：“我想在座的很多人都知道，现在流传着不少发给犹太选民的邮件，里面说奥巴马参议员私底下信奉伊斯兰教，而且还非常激进。我们应该把这些谣传称作毫无道理的谎言。犹太选民应该清楚和毫不犹豫地大声反对这些谎言。在这次选举中，我们必须坚决和这些针对奥巴马参议员的谎言划清界限。因为这威胁到犹太人和穆斯林在本世纪共同取得的进步，也威胁到犹太人和非裔美国人之间的合作……我们应该拒绝利用种族和宗教分歧的政治，我们应该大声反对谎言和偏见，我们应该说真话。”

    布隆伯格的力挺让高盛放心了，但美联社以及《洛杉矶时代》的调查也并非是空穴来风，那么多人都在证明奥巴马跟穆斯林关系密切，如果奥巴马真是一个激进的穆斯林分子，这对犹太人控制的华尔街来说，可不是一件好事。高盛陷入了两难的境地，该怎么办呢？高盛苦思冥想，将目光瞄向了奥巴马的另外一个党内竞争者希拉里。

    希拉里是克林顿的老婆，相当具有政治前途，高盛前掌门人鲁宾一直是克林顿的财政部掌门人，高盛一直跟民主党关系不错，希拉里也是一个不错的人选。劳埃德?布兰克费恩在私人府邸发动了向希拉里募集竞选资金的活动，高盛企图通过脚踩两只船这一招来为将来的总统押注。

    然而，希拉里这时站到了高盛的对立面，高盛这会儿是哑巴吃黄连，有苦说不出。劳埃德?布兰克费恩现在太被动了，没想到自己卖力为希拉里募集竞选资金，拿到钱的希拉里马上就翻脸不认人了。

    哪还有什么好说的，为了高盛的利益，必须搞倒希拉里！

    在权衡利弊之后，高盛坚定地投资奥巴马，抛开那个翻脸不认人的希拉里。独立监察组织“政治反应中心”发布的数据显示，在奥巴马充裕的竞选资金里面，高盛独领群雄，捐献金额达3.7亿美元。当华尔街的白领们还在因为金融危机为生存整天提心吊胆的时候，高盛却鼓动自己的员工和政治行动委员会慷慨为奥巴马解囊。最后的结果是，自从希拉里公开指责高盛到总统竞选人竞争失败，除了最初高盛集团的员工们在劳埃德?布兰克费恩的鼓动下捐款60多万美元以外，高盛员工跟政治行动委员会再也没有将一分钱投向希拉里，反而向奥巴马捐款了500万美元。

    没有了华尔街大腕的支持，尤其是高盛远离希拉里，坚定推举奥巴马之后，希拉里在2008年5月到6月短短的一个月时间里，兵败如山倒，超级代表纷纷倒戈。

    在美国，只要钱多，广告宣传能够鼓动人心，最后胜出的几率就相当大。后来奥巴马跟共和党的竞选人麦凯恩争夺总统宝座的时候，奥巴马在电视广告的花费以4：1大幅抛离对手麦凯恩，甚至史无前例地于大选前6天，在3条频道的黄金时段发放30分钟讲话。在高盛的鼎力相助下，奥巴马战胜了希拉里，战胜了麦凯恩，成功地成为美国历史上第一位入主白宫的黑人总统。

第二部分 第54节：谁在操纵美国？(28)

    9.高盛，实在是高

    奥巴马成功上台，这一次的政治博弈，高盛赢得爽快。

    中国有句古话：鱼和熊掌不可兼得。不过在高盛这儿是个例外，高盛就是两手都要抓，两手都要硬。光掌控政局还不够，经济也得听咱指挥。

    借着默提报告的煽动力，吸引了大批在次级债上亏损累累的投机资金转移到石油市场上来。再加上美国财政部对两房的拯救，市场上的流动资金越来越多，油价也越来越高。就在大家都在慌慌张张争抢石油的时候，高盛已经在悄然退出石油式市场了。低位买进，高价卖出，高盛又大赚了一笔。

    保尔森以保护纳税人的钱为借口，拒绝了伯南克以及考克斯的苦口婆心，将拯救华尔街的计划一推再推。为了高盛老东家在做空次债上大赚，也为了自己，保尔森坚定不移，最后雷曼兄弟凄惨地死掉了。雷曼兄弟一倒下，华尔街的风险就完全暴露出来了，默提也终于找到了下调石油价格预期的台阶。

    2008年10月7日，默提发布了一份报告，将2009年原油价格预期从之前的每桶140美元下调至每桶110美元。10月13日，不到一周的时间，默提又再次发布报告，他一改之前的狂傲，非常悲观地宣布，国际油价将会跌到70美元。这个价格在高盛内部并不是最低得，默提在内部报告中更是警告油价最低可能会降至50美元。这一次的默提让整个华尔街都傻眼了，这是怎么会儿事？油价难道坐了电梯了？一会儿高一会儿低的，心脏不好的人估计早就挂了。

    事实上，在保尔森明面上的优柔寡断下，高盛完成了一场漂亮的豪赌：石油市场全身而退，次债市场大赚一笔。

    2009年1月20日，高盛巨资捧的奥巴马宣誓就职，正式入主白宫。美国人还没来得及欢庆，就又跌进了深渊。第二天，也就是21日，默提又站出来了，宣称由于全球石油需求的恶化情况将比预期更加严重，预计2009年第一季度油价将跌到每桶30美元，并将全年均价下调至每桶45美元。

    油价又下跌了，华尔街哭了，高盛笑了。

    最后关头，默提站出来为高盛的面子挡箭，非常虔诚地悔过自己的狂妄：“我们过去低估了全球金融危机的深度和持续时间，及其对经济增长和商品需求的影响。”

    高盛，实在是高。从一开始到最后，无论是面临怎样的质问，无论是面临如何的危局，都能准确地把握机会，化危机为转机，做的无可挑剔，做的天衣无缝，做的非常漂亮。这是一场完完全全的胜利，在保尔森的配合下，高盛干掉了竞争对手雷曼兄弟，从石油市场全身而退，用金钱击碎了希拉里的总统梦想，成为操纵美国的真正赢家。

    高盛的魅力远不止此，事实上，高盛无孔不入……

第三部分 第55节：独步金融江湖(1)

    第三章独步金融江湖

    2008年9月12日，星期五，华尔街寂寞而又漫长的一天。

    全球保险业老大AIG首席执行官罗伯特?维尔伦斯坦德(RobertWillumstad)坐在办公室，望着对面的钟表，心里七上八下。最近总有一种不详的预感，时常觉得喘不过气来，难道有人瞄上了AIG？

    在AIG大厦的门口，法国人、德国人手握着面包，一边啃一边盯着透明的玻璃门。隔壁那条街上陈旧的小楼上，一个叼着雪茄的光头大佬，抖了抖烟灰，嘴角露出了一丝不易被察觉的微笑，这家伙肚子里已经精心设计好了一个连环局。

    双簧好戏就快开场了。

    AIG，该还钱了。

    1.保险老大生死劫

    这是一个寂静的夜晚，办公室里空荡荡的。突然，电话声刺耳地响了起来。

    罗伯特?维尔伦斯坦德迅速地把手放在了话筒上，他的心怦怦直跳，不停地猜测着，这是蒂莫西.弗朗兹.盖特纳（TimothyFranzGeithner）还是亨利.保尔森（HenryHankMerrittPaulsonJr)打来的？

    盖特纳是美国纽约联邦储备银行行长，保尔森是总统小布什的财政部部长，这两位的一句话就能决定一家金融巨头的生死。现在，维尔伦斯坦德在这两位爷面前，已经到了只能装孙子的地步了。AIG没有现金了，资金链快断裂了，实在撑不下去了，今天一天股票价格暴跌三成，标准普尔评级公司发出了下调AIG的信用等级的警告。如果纽约联邦储备银行再不出手相救，AIG就真的完蛋了。维尔伦斯坦德在下午的时候给盖特纳打过电话，语气是那样的哀婉，几乎就是乞求着说，只要纽约联邦储备银行给AIG200亿美元，AIG就有救了。

    在维尔伦斯坦德打电话的这个时候，纽约联邦储备银行的会议室里正在吵吵嚷嚷。盖特纳跟保尔森正在纽约联邦储备银行的总部二楼会议室，跟摩根大通、高盛等一帮华尔街大佬商谈雷曼兄弟的最后的生死。保尔森的态度非常的坚决，总统先生已经很不高兴了，说华尔街已经喝醉了，这个时候政府是不会用纳税人民的钱去救华尔街的。美国银行的代表一听保尔森的话，赶紧给总部汇报，收购雷曼兄弟的事情不能干了，财政部不支持，美联储不能贷款，拿到雷曼兄弟的股权就是拿到了手雷。

    接到维尔伦斯坦德的电话，盖特纳静静地倾听完。他现在也是一肚子的火，钱匣子虽然攥在纽约联邦储备银行手里，但钥匙却在保尔森的手上，纽约联邦储备银行就是想救AIG都心有余而力不足。

    盖特纳挂断了电话以后，维尔伦斯坦德整个身体跟掏空了一样，两眼呆滞无光，完了，难道真让杰米?戴蒙说中了，盖特纳跟保尔森难道要抛弃AIG？

    杰米?戴蒙（JamieDimon）是摩根大通首席执行官，也是维尔伦斯坦德在花旗期间的老同事老朋友。在维尔伦斯坦德坐上AIG宝座的时候，维尔伦斯坦德就跟戴蒙私底下抱怨过：“我们要弥补的漏洞太大了。”今天下午这场会议，戴蒙也在场。盖特纳接到一个电话，戴蒙猜想这个电话一定是今天跌幅最大的AIG总裁维尔伦斯坦德打来的，盖特纳的表情让戴蒙为老朋友捏了一把汗。

    盖特纳有自己的苦衷，AIG不属于纽约联邦储备银行监管，要拯救也应该是美国联邦储蓄机构监管局跟纽约保险监管局这两家AIG的管理机构出面，何况这个时候纽约联邦储备银行连雷曼兄弟都不能救？

第三部分 第56节：独步金融江湖(2)

    还在胡思乱想的维尔伦斯坦德在电话响过一阵后，猛然惊醒，他努力地让自己镇静下来，用力地抓起电话，身子几乎倾在办公桌上……

    听筒里传来了盖特纳的声音：“罗伯特，你是罗伯特吗？我是盖特纳。”

    罗伯特?维尔伦斯坦德脸上抽搐了两下，微笑的面部肌肉依然僵硬，很急促地回答道：“我是罗伯特，行长先生。

    盖特纳突然语气提高了八度：明天一早，你到二楼会议室来汇报一下情况吧。

    维尔伦斯坦德突然看到了希望。

    “我跟保尔森部长在会议室等你。”说完，盖特纳就很干脆地挂断了电话。

    罗伯特.维尔伦斯坦德望着墙上的钟表，夜已经很深了，保尔森真能放手相救？AIG生死难料。

    2.CDS：让AIG病入膏肓的致命毒药

    AIG，全球保险界的NO.1，真正的大哥大级金融集团。这家企业发迹于乱世中的中国北洋政府时代，老板科尔内留斯?范德斯塔尔CorneliusVanderStarr）因为敲诈案流浪到东方，在越南猎杀过大象，在上海洋文报当过记者，在教堂装神弄鬼混过饭吃。在美丰银行卖保险的时候他发现了保险赚钱的秘密，于1919年在上海滩成立友邦保险。1949年中国解放，在乱世中发大财的范德斯塔尔靠捐款回到美国，将友邦保险迁到纽约。

    卷走中国人民血汗钱的范德斯塔尔回到纽约如蛟龙入海，现在的AIG在130个国家和地区开展业务，客户大约7400万人。AIG企业金融服务部门掌管国际飞机租赁金融公司，是波音公司和空中客车公司最大客户，拥有超过900架飞机，价值超过500亿美元。

    当AIG如今大摇大摆地回到中国市场，俨然一副全球保险教父的派头，资产规模达到一万亿美元。美国《福布斯》杂志网站全球企业排行榜把AIG排在全球上市企业第18位。

    AIG一直是很赚钱的企业，2006年盈利140亿美元，2007年在第四季度亏损53亿美元的情况下，整年依然盈利62亿美元。但是到了2008年，AIG就没有那么幸运了，骨子里流着的是冒险跟投机血液的AIG终于栽倒在欧洲。

    AIG设在英国首都伦敦、以出售信用违约掉期（CDS）为业务的子公司因这项金融衍生产品涉及次级抵押贷款而遭受180亿美元损失。

    CDS听起来时一个很专业词，其实不过就是美国人在故弄玄虚，2007年的金融危机已经让美国人吃到了故弄玄虚的苦头。说白了，CDS就是一个信用违约合同。举个例子：A公司向B银行借款，B从中赚取利息；但假如A破产，B可能连本金都不保。于是由保险公司C为B提供保险，B每年支付给C保费。如果A破产，C公司保障B银行的本金；如果A按时偿还，B的保费就成了C的盈利。

    AIG作为全球保险业的老大，跟美国的金融企业签订CDS这样的信用违约合同是正常的业务而已。签完CDS合同以后，AIG又将这些保险资产打包，以这个资产包的权益为基础再发行证券。因为出售这些CDS并不需要资本金，美国国际集团(AIG)甚至将出售CDS的大部分收益直接归为利润，在他们看来，这些债券真正出现问题的几率实在太小了。

第三部分 第57节：独步金融江湖(3)

    但现在，贝尔斯登死掉了，雷曼兄弟也要死了，企业破产倒闭比比皆是，作为第三方的保险公司为这些破产户买单也就成为必然。

    180亿美元，AIG哪里有那么多钱赔偿？

    此时，不光AIG急得像热锅上的蚂蚁。保尔森的老东家、AIG的大客户高盛集团也很是担心，因为高盛购买了AIG发行的139.8亿美元债权抵押证券，还购买有AIG其他的产品，总金额在200亿美元以上。一旦AIG破产，高盛在AIG中的权益就得不到任何的保障，将损失超过一半的数额为395.3亿美元普通股权益，这将严重影响到高盛的流动性。

    高盛集团劳埃德?布兰克费恩掌门人眼见着AIG已经火急上房，这个时候要想抛售139.8亿美元的债权抵押证券根本不可能，华尔街的机构们都已经不看好AIG的未来了，都在想着如何从AIG手里抢钱呢。跟一群饿狼抢食，高盛也捞不着多少好处，不行，高盛一定要另想办法拿回在AIG的投资。布兰克费恩下定了决心，AIG，该还钱了！

    维尔伦斯坦德已经没有时间再在花旗时代的老朋友面前抱怨自己的命运了，2008年6月15日，他信誓旦旦上任，却没想到AIG在欧洲的损失越来越大，百年的AIG完全可能毁在自己的手上。现在布兰克费恩正在向自己逼债，这个家伙是个什么人他心里很明白，太强势了，贝尔斯登、雷曼、希拉里……哪个是他的对手？但是AIG一旦给高盛集团变现，那么其他跟AIG做交易的华尔街大腕就会蜂涌而至，那个时候AIG只有一个命运：挤兑倒闭。

    该怎么办？维尔伦斯坦德太惆怅了。人倒霉的时候喝口凉水都会塞牙缝，就在维尔伦斯坦德左右两难的时候，一个更加不好的消息让他一下子跌到了人生的谷底。

    美国联邦储备银行借口AIG不属于自己监管范围，不能提供拯救资金。而美国联邦储蓄监管局跟纽约保险监管局则宣布，AIG自由选择了美国联邦储蓄管理局(OTS)来监管其控股公司和非保险业务，现在在出现了问题，不应该由自己来买单。纽约联邦保险监管局局长埃里克?迪纳罗(EricDinallo)甚至嘲笑AIG：监管机构和企业之间的关系必须如婚姻般长久而忠诚，而不是像一夜情那样短暂而随意。

    现如今的AIG是爹不疼妈不爱，就像一个孤儿一样。美国联邦储备监督局跟纽约联邦保险监管局都是嘴上热闹，私底下却是袖手旁观。

    维尔伦斯坦德实在拿不出钱给高盛集团了，从他坐上AIG总裁的位置，就一直在想法设法筹钱，但在金融风暴到来的时候，家家都在想方设法过冬，谁还来管老大的生死？

    高盛不想坐地等死，决定找AIG好好地谈判谈判。布兰克费恩做了最后的妥协：

    第一、AIG必须对高盛持有的债权抵押证券提供抵押担保物，AIG旗下还是有不少优质资产的。

    第二、AIG在获得现金之后，必须支付高盛现金。

    第三、高盛跟AIG签订风险资产掉期合约。

第三部分 第58节：独步金融江湖(4)

    “黄世仁”终于松口了，维尔伦斯坦德大喜过望，立马就跟高盛签订了合约。

    劳埃德?布兰克费恩拿到跟AIG签订的掉期合约是相当的高兴，这种又称为“互换合约”的掉期合约其实就是交易双方签订的、在未来某一时期相互交换某种资产的合约。更为准确的说，掉期合约是双方在未来某一期间内相互交换他们认为具有相等经济价值的现金流的合约。高盛不能在乱世之中断送自己的命，现在AIG前途难料，必须为自己上一道保险，掉期合约无疑成了高盛在风险漩涡之中的护身符。

    布兰克费恩将AIG的命运赌在了自己的老领导老前辈、财政部长保尔森的身上。

    他这么做，是很有把握的。无论从哪个角度来讲，保尔森都不会让AIG消失。一旦AIG出现问题，那么高盛可以说是唇亡齿寒，也将完蛋。保尔森怎么可能会放任自己的老东家完蛋呢？何况现在保尔森身边的智囊团都还持有高盛的股份，就算保尔森不想管智囊们也不会同意的。

    地球人都知道保尔森是高盛以前的掌门人，但却鲜有人注意保尔森身边的智囊团。金融危机发生之后，保尔森哗啦啦地提拔了一大批自己在高盛担任总裁时的同事，组成了囊括高盛菁华的智囊团。其中，曾担任高盛旧金山业务副总裁，两年前进入美国财政部担任金融稳定办公室主管的尼尔?卡什卡利（NeelLKashkarl），在金融危机爆发之后专门负责政府银行的拯救计划。

    布兰克费恩捋了捋，除了保尔森跟卡什卡利，高盛在白宫的势力已经非常庞大了。布什总统哈佛商学院同学、高盛金融机构集团的前合伙人肯?威尔逊（KenWilson），前任首席行政官埃德?福斯特（EdForst），前任司库兼副首席财务官丹?杰斯特（DanJester），以及前任执行董事史蒂夫?夏弗兰（SteveShafran），个个都曾是高盛的精英，个个都持有高盛的巨额股票。肯?威尔逊持有价值高达1亿美元的高盛股票，埃德?福斯特持有价值5000万美元的高盛股票，丹?杰斯特持有1000万美元的高盛股票。

    AIG垮掉，高盛就完蛋，上面的三位爷持有的高盛股票也就竹篮打水一场空了。

    当然布兰克费恩心里盘算的不是真正拯救AIG，而是怎样一步步从AIG拿回自己的钱。只有保尔森出手，高盛才能成功抽身。

    3.谁来拯救AIG

    双簧戏掩盖下的阴谋开场了。

    维尔伦斯坦德看了看台子上的日程，今天是2008年9月13日，这两天对于AIG来说简直是度日如年。早上一大早，AIG的会客室就来了德国人跟法国人，他们提出收购AIG的部分业务，这帮可恶的家伙简直就是落井下石，要在生死关头瓜分AIG。维尔伦斯坦德的心情非常的难受，还有两天自己担任AIG总裁就三个月了，再拿不出一个拯救方案，就得铺盖卷走人了。

    维尔伦斯坦德夹着文件忐忑不安地踏进了纽约联邦储备银行总部。

    保尔森坐在最上方的位置。他的面色凝重，维尔伦斯坦德知道，昨天晚上盖特纳陪着保尔森跟华尔街的一帮大佬们吵吵了一晚上，尤其是巴克莱、美国银行等机构的老板们放出话来，如果纽约联邦储备银行不给雷曼兄弟贷款，他们就只能买雷曼的优良资产，整体救助是不可能的。

第三部分 第59节：独步金融江湖(5)

    华尔街都嚷嚷开了，说保尔森袖手旁观不救雷曼兄弟就是要给老东家高盛报仇，美国财政部操控在高盛手里，美国的经济生死存亡掌握在高盛手里。现在的保尔森是相当的尴尬，到底救还是不救？该救谁？

    维尔伦斯坦德很沮丧，这个时候向保尔森汇报AIG的情况，时机太不好了。高盛是AIG的最大债权人，如果保尔森出手救助AIG，那么必将受到指责谩骂甚至遭遇国会质问。万一保尔森为了证明自己是清白的，是站在纳税人一边，那就很有可能对AIG一视同仁，也见死不救，这样一来AIG就完蛋了。

    会议室很沉闷。

    盖特纳不能坐着等待时间一分一秒地浪费，现在是需要决断的时候了。

    维尔伦斯坦德小心翼翼地打开账本，这一次欧洲部门带给AIG的180亿美元损失一下子勒紧了整个集团的资金链。尤其是高盛逼债，强烈要求AIG现金抵押，AIG内部已经没有任何流动性可言了。

    200亿美元。

    维尔伦斯坦德小心翼翼地报出了AIG的资金缺口。

    200亿美元？盖特纳确认了一下维尔伦斯坦德报出的数据。这么大的一笔资金可是要经过国会审批的，审批的过程那是相当漫长的。更何况，现在的华尔街太癫狂了，金融机构一旦出现资金问题，大家都一窝蜂地要提现，提现挤兑的风险一出现，那就是万里长城也会迅速垮掉的。今天的200亿缺口明天就可能是400亿，等到钱真的到位的那一天说不定AIG早都黄了。

    保尔森点了点头，维尔伦斯坦德以为保尔森同意救助AIG，还没有来得及感谢，保尔森意味深长地告诉维尔伦斯坦德，现在财政部跟美国联邦储备银行也很为难，救了AIG就要救别人，那样一来美国纳税人就不干了，到时候还不得把财政部和美联储都砸了？AIG最好是去寻求私营机构的资金救助。

    望着保尔森严肃的神情，罗伯特.维尔伦斯坦德很失望，不过他也有点糊涂了，难道保尔森真要为了自己的名声，做一回中国的铁面包公不成？AIG死掉，保尔森的老东家高盛也活不了多久。维尔伦斯坦德努力让自己保持冷静，他依然非常谦卑地提出，用AIG的抵押品换取美国纽约联邦储备银行资金支持，在必要时一定会以变卖AIG的资产方式偿还美国纽约联邦储备银行的贷款。

    保尔森摇了摇头。

    维尔伦斯坦德失落地走出了纽约联邦储备银行总部大楼。

    谁来拯救AIG？

    维尔伦斯坦德回到办公室，马上就给老朋友摩根大通的CEO杰米?戴蒙以及黑石集团总裁史蒂夫?施瓦茨曼打电话，希望摩根大通跟黑石集团能够在AIG危亡关头出手相救。

    这又是一个愚蠢而幼稚的想法。

    没错，杰米?戴蒙是你罗伯特?维尔伦斯坦德的老同事老哥们，但是别忘了，他还是摩根大通的CEO。现在华尔街能够跟摩根大通一较高下的只有高盛了，现在救助AIG就是在救助高盛，如果放弃AIG，那么高盛马上就陷入危机之中，到时候摩根大通可以利用这一场危机坐收渔翁之利，成为华尔街唯一的大佬，岂不爽哉？

第三部分 第60节：独步金融江湖(6)

    再看看黑石集团的这位爷？他们连自己的老东家雷曼兄弟都见死不救，还能来救你AIG？何况现在AIG跟高盛签订了掉期合约，到时候AIG的救助资金一到帐，高盛就要按照合约来拎钱，史蒂夫?施瓦茨曼怎么可能把自己的钱送到高盛的钱袋子哩？一心想做大生意的史蒂夫?施瓦茨曼跟皮特彼?得森可不想当华尔街的“活雷锋”。

    再说了，中国人可是在最高价位买入黑石集团的股份的，现在黑石集团已经亏得一塌糊涂了，如果出手救助AIG再掉进坑里，中国人肯定会很不高兴，那黑石集团可就没法交差了，这两个美国老鬼佬苦心经营的中国生意可就麻烦了。

    可怜的维尔伦斯坦德还在做无用的努力，他把戴蒙跟施瓦茨曼请到了AIG会议室，开始喋喋不休地谈自己的设想，跟两人热情地报出AIG的家底，测算拯救的资金需求额度。计算结果很快就出来了，AIG的情况远远超出了维尔伦斯坦德跟保尔森以及盖特纳汇报的结果，200亿美元已经不够了，AIG所需资金量达到400亿美元。摩根大通跟黑石集团这两位爷很无奈地摇了摇头，夹着公文包消失在了AIG的楼道口。

    维尔伦斯坦德再次拨通了美国联邦储备监督局埃里克?迪纳罗的电话，张口就是400亿美元的缺口。

    大半夜的电话让迪纳罗感到惶恐不安，虽然AIG的“一夜情”让美国联邦储备监督局分走了纽约联邦保险监督局的部分权利，但是AIG毕竟从1949年回到美国就在纽约注册了，自己怎么说也是AIG在纽约的父母官，哪有儿子快死了，父母还不出手相救呢？

    迪纳罗挂断了维尔伦斯坦德的电话，在脑子里反复考虑到底救不救这个儿子，这可是全球老大，这么大的儿子死掉太可惜了，极有可能引发恶劣的连锁反应，让美国经济彻底陷入僵局。

    很快，罗伯特.维尔伦斯坦德就收到了纽约联邦保险监督局局长埃里克?迪纳罗的回复：可以考虑允许AIG动用分支机构大约200亿美元资金。保险监管部门的首要职责是保护投保人，保险商一般难以动用理赔金充作自身融资担保，纽约联邦保险监督局却作出了挪用分支机构资金的决断，这是一个史无前例的大胆抉择。

    这对维尔伦斯坦德而言无疑是个好消息。他接获迪纳罗通报后立即告诉AIG以及摩根大通和百仕通的高管们：我们找到了200亿美元！

    几个月来一直紧张过度的维尔伦斯坦德异常兴奋。

    他高兴的劲头还没有过，当头一盆冷水就浇了下来。AIG一名外聘顾问向纽约联邦储银行总裁盖特纳通报，AIG的已知资金缺口扩大为600亿美元以上。盖特纳相当吃惊，短短一天AIG的缺口翻了三倍，到底“以上”究竟是多少？

    维尔伦斯坦德听到消息出了一身冷汗，电话再次催命般响起，是盖特纳打来的，盖特纳没有向维尔伦斯坦德作出任何承诺，只是说美国联邦储备银行会考虑自己能做些什么。不过盖特纳给罗伯特.维尔伦斯坦德带来了保尔森的口信，政府希望让美国第一大投资银行高盛集团和摩根大通银行介入，考虑是否能为AIG筹集资金。

第三部分 第61节：独步金融江湖(7)

    保尔森终于把话挑明了，在AIG出现200亿美元的缺口时候，保尔森就提出了让私营机构出面相救。可惜维尔伦斯坦德却没有在关键的时刻领会领导的话外之音，现在缺口越来越大，AIG的股票已经卖不上价钱了，这个时候高盛就可以很便宜地来收拾烂摊子。

    阴谋？陷阱？还是维尔伦斯坦德愚蠢？

    维尔伦斯坦德呆呆地坐在办公室，他在等一个消息，在预测AIG的未来。财政部的官员、美国联邦储备银行的官员跟一大帮华尔街大腕正在开会商讨雷曼兄弟的事情。

    2008年9月14日晚上11点，维尔伦斯坦德终于得到确切消息，雷曼兄弟没救了。看来保尔森不会出手救AIG，要将机会留给老东家了，高盛是要来吃掉AIG了。

    4．绝妙好计：连环局步步紧逼

    2008年9月15日，星期一，也是维尔伦斯坦德上任AIG满三个月的纪念日。

    满眼通红的维尔伦斯坦德洗漱完毕，刚刚坐到餐桌前，美国CNBC早间新闻播发了一个让他吃不下饭的消息，包括标准普尔在内，世界3大信用评级机构分别下调了AIG的信用等级。

    维尔伦斯坦德在心里连连叫苦，标准普尔这是将AIG推向绝路，AIG的股价肯定还要继续下跌，黑石集团肯定不会掏钱买AIG的股票了，现在就剩下高盛集团跟摩根大通了。

    一到办公室的维尔伦斯坦德非常急促地向埃里克?迪纳罗通报，AIG需要注资700亿美元才能渡过难关。迪纳罗有些生气，保尔森已经让雷曼兄弟死掉了，难道真的还要让AIG死掉吗？迪纳罗决定公开宣布允许AIG动用分支机构200亿美元资金。

    纽约曼哈顿岛南端纽约联储银行办公楼，高盛CEO布兰克费恩跟摩根大通的CEO戴蒙一大早就过来了。布兰克费恩知道，保尔森坚决反对拯救雷曼兄弟已经让美国联邦储备银行反感了，两家的表面和和气气，背地里已经是剑拔弩张，摩根大通的人出现在这里，就是美国联邦储备银行为了提防保尔森假公济私，让高盛在AIG垂死之际捡便宜。

    高盛不想摩根大通的人来搅和AIG的这一桩买卖。AIG在全球130个国家都有生意，跟各地政府关系是相当密切，拿住AIG的控股权，高盛就成为全球绝对的金融老大。

    三家代表在会议室热火朝天地算帐。

    下午一点半，保尔森在白宫召开新闻发布会，态度非常鲜明，宣布政府没有考虑向AIG提供贷款，甚至非常冷酷地说：“纽约现阶段发生的事与政府提供任何过渡性贷款没有关系……私人机构正再次努力，重点解决当前所面临的重要问题……除此之外，我再没有什么可说的了。”

    傍晚时分，AIG的拯救资金再度加码，最新资金缺口800亿美元。

    布兰克费恩这个时候也应该是五味杂陈，高盛已经跟AIG签订了掉期合约，现在AIG旗下的资产已经不足以跟需要的800亿美元相匹配，也就是说，AIG旗下的资产不值800亿美元了，高盛的那200亿美元悬了。

第三部分 第62节：独步金融江湖(8)

    如果这个时候高盛跟摩根大通一起拯救AIG，那么就势必要掏出400亿美元以上资金，这样一来高盛就搭进去600亿美元，赌上了高盛集团的身家性命。布兰克费恩心里在盘算着，AIG是否值得拿下。AIG当初在跟高盛签订掉期合约后，其他华尔街跟AIG有交易的机构也依葫芦画瓢，这样岂不是高盛用自己的钱救别人？到时候一旦华尔街其他人拿着合约找AIG还钱，高盛只有眼睁睁看着AIG的拯救资金再度被提空，到时候AIG还会陷入死亡深渊，那样一来高盛不也就死了。

    布兰克费恩决定以退为进，逼迫美国联邦储备银行出面拯救AIG，这样一来，高盛可以迅速从获得政府拯救资金的AIG提走200亿美元，不用冒死亡的风险，高盛的危险也就排除了。

    布兰克费恩高调宣布，退出拯救AIG，把AIG留给摩根大通重组。高盛的退出让摩根大通愕然，很明显，高盛是不想再往这个大窟窿里填钱了。800亿美元的缺口呢，谁知道是不是个无底洞？摩根大通也不是傻子，戴蒙知道，只要拯救资金一到帐，高盛马上就可以拿着合约从AIG提走200亿美元，这样一来就等于是摩根大通将高盛解救出来了。一旦华尔街的其他人照葫芦画瓢，AIG势必再次陷入资金短缺的危机，到时候肯定会殃及摩根大通，万一摩根也陷入了生死边沿，那时候拥有大量现金的高盛再出手，将摩根大通收购，这样一来，高盛就一家独大了，不仅统治了华尔街，还通过摩根大通之手掌控了全球的保险巨头。

    妙啊！真是天衣无缝的连环局。

    形势不好，老朋友是不能再帮忙了，戴蒙可不想让摩根也落入高盛之手。于是，他也宣布，摩根不能重组AIG。

    盖特纳急了。

    2008年9月15日晚上，高盛跟摩根大通的代表离开纽约联邦储备银行大楼之后，以AIG破产的潜在影响及后果为中心议题，以“我们可以听之任之吗？”为开篇话题，盖特纳与美联储华盛顿总部和财政部官员举行了夜间电话会议，一直持续至16日凌晨2时。

    美联储掌门人伯南克已经非常失望，贝尔斯登完蛋了，雷曼兄弟完蛋了，一旦保险老大AIG垮台，整个金融市场将受到沉重打击。雷曼兄弟垮台已经推高了短期借贷成本，以AIG的规模和复杂程度，触角遍及金融领域各个角落，这一场灾难可能产生的影响将无法估计。

    保尔森没想到一直跟维尔伦斯坦德是铁哥们儿的戴蒙也宣布出局，不参与重组AIG。这样一来，如果大家都坐视不管，那么AIG的命运只有一个，就是垮掉。可现在AIG不能垮，高盛的钱还没拿出来呢，看来，只有让保尔森出手了！

    眼看着这一次继续见死不救是不行的了，AIG真的完蛋了，不仅老东家高盛将遭遇致命的打击，华尔街乃至整个美国的金融也将遭遇致命打击。肯?威尔逊、埃德?福斯特、丹?杰斯特哥儿仨持有的高盛股票也很可能成为废纸一张。一切都掌握在自己的手上，哥儿仨开始不断跟保尔森分析形势是多么多么严峻，AIG必须救，并给保尔森支招。

第三部分 第63节：独步金融江湖(9)

    这个关头，救AIG就是救高盛，就是救自己手上的钞票。

    2008年9月16日下午1时30分，美联储理事会成员召开利率问题的讨论会。美联储主席伯南克突然抓起话筒宣布，美联储愿意对AIG施救，向AIG发放850亿美元的过渡性贷款，但需要得到理事会批准。那一刻，全体成员都震惊了。

    两个小时后的3时30分，财长保尔森和美联储主席伯南克向总统布什通报了情况。布什很高兴，自己从当上美国总统之后，一直忙着为石油商人们到处打仗，国内的经济搞得是一团糟，共和党在2008年的总统竞选中老是遭到民主党人的攻击，这一次保尔森干得漂亮。

    小布什立即表态支持美联储宣布的这项决议，并在美联储理事会的决议上进行了批复。为了宣扬白宫拯救华尔街，拯救美国经济的决心，给民主党人瞧瞧，共和党人在关键时刻是很有头脑很有魄力的。当天下午，白宫发表声明：“总统支持美联储宣布的这项决议。这些举措将有利于保证金融市场的稳定，防止更大的经济危害。”

    当天下午4时，刚从小布什办公室出来的保尔森跟伯南克分别致电盖特纳，三个人都认可了即将宣布的AIG拯救方案。

    维尔伦斯坦德相当兴奋，很快一份3页纸的救助方案就送到了。AIG将以相当于11.4％的超高实际利率获得美联储850亿美元贷款，美联储将获得AIG将近79.9％的股权。

    ４时50分，维尔伦斯坦德刚看完3页纸，电话就响起来了，是盖特纳打来的。盖特纳略带警告口吻，说这是AIG能得到的唯一救助方案，没有讨价还价的任何可能。美联储的救助还有一个附加条件，那就是美联储有权撤换AIG高级管理层，维尔伦斯坦德必须滚蛋。

    盖特纳电话刚刚挂断，保尔森的电话就进来了，他简单地说了一下拯救AIG的积极作用，重点又转到了维尔伦斯坦德从AIG滚蛋这个话题上来。

    十分钟后，维尔伦斯坦德非常痛苦地召开了AIG董事会，议题只有一个，那就是权衡获得美联储总额850亿美元紧急贷款与放弃控制权的利弊。3个小时的会议在痛苦中进行，留给AIG的只有两个选择：要么明天早晨申请破产，要么今天晚上接受美联储的方案。

    2008年9月16日傍晚7时50分，维尔伦斯坦德拨通了伯南克的电话，泪流满面地表示接受美联储方案。

    现在，只需要美国国会的支持了。

    变数转瞬之间。

    保尔森秘密调集了高盛智囊，在财政部大楼启动最后的杀手锏，这是一项高度机密的计划，必须掌握在高盛人的手上，否则财政部跟美联储的交易也就枉费心机了。

    2008年9月16日晚，在通往美国国会山的路上，美联储主席伯南克跟保尔森心事重重。

    保尔森手上攥着薄薄的3页拯救方案，850亿美元不是一笔小数目，之前自己反复站出来告诫华尔街的大腕们，财政部是不会动用纳税人的钱去救他们的，今天，就在几个小时之内，保尔森自己颠覆了自己的话，不用想就知道国会现场是什么样。

第三部分 第64节：独步金融江湖(10)

    在小布什签署850亿美元拯救计划的时候，保尔森还了解到一个重要情况，那位参加总统竞选失败的康涅狄格州民主党参议员、美国参议院银行委员会主席克里斯托佛?多德(ChristopherDodd)在房利美跟房地美中到不少好处，在AIG集团更是拿走28万美元的政治献金，这位克里斯托佛?多德总不会在这个时候站出来反对拯救AIG吧？

    国会山，克里斯托佛?多德还真没有跳出来反对。

    听证会在异常压抑的氛围中展开，咄咄逼人的议员们招招致命，保尔森轰然下跪。现在没有时间了，只能成功。屈辱跟质问后，保尔森大获全胜。

    维尔伦斯坦德滚蛋后，高盛的狼子野心彻底表现出来了，迫不及待地要操控AIG。保尔森掌舵高盛时代的老朋友，现在依然是高盛董事、手中持有300万美元的高盛股票的爱德华?李迪(EdwardM.Liddy)被任命为AIG的首席执行官，掌握AIG大局。

    爱德华?李迪执掌AIG帅印之后的头等大事就是变卖资产还债。

    高盛是第一家收到钱的机构，25亿美元的现金抵押，50亿美元的现金，以及大笔的优良资产，共计129亿美元流入到高盛的腰包。事实上，这129亿美元债权资产的市场价值已经不足80亿美元，按照掉期合约，高盛多从AIG拿走了将近50亿美元。

    为了高盛余下的66亿美元债权，爱德华?李迪煞费苦心，非常大方地提供了44亿美元的担保。

    高盛又一次大获全胜，步步紧逼的连环局让AIG无路可逃。首先通过签订现金抵押合同，将AIG逼向了现金流断裂的深渊，不得不寻求保尔森的解救。为了让一切都更加顺理成章，保尔森两次拒绝AIG的求救，将AIG逼向了重组绝路。然后，高盛亲自上场，将最有可能掌控AIG的竞争对手摩根大通逼走，彻底断绝了AIG求助其他机构的希望。最后的关头，保尔森出手相救，逼迫AIG不得不接受保尔森的任何条件。一切都水到渠成，高盛拿回大笔现金，掌控了AIG，再无危险，成了全球保险老大的隐形掌控者。

    5、秘密杀手锏：击碎玻璃计划

    华尔街一下子又将目光投向了保尔森，财政部的电话开始响过不停。

    2008年9月17日下午，保尔森坐在办公室跟高盛集团的智囊们商量下一步的美国经济出路，电话再次响起来。保尔森本能地接起电话，一个熟悉的声音传来，是美联储主席伯南克。

    伯南克的声音有点无奈的沧桑，美联储现在成了千夫所指的对象，放任雷曼兄弟死去，却拯救了纽约联邦保险监督局管辖下的AIG。华尔街对美联储是相当的失望，投资者纷纷撤出货币市场共同基金，890亿美元的资金不玩了，信贷市场也一片风声鹤唳，银行大规模的破产阴影索命般袭来。

    该怎么办？拯救还是放弃？

    美联储已经到了山穷水尽的地步。

    金库里没有钱了，财政部不得不宣布出售2000亿美元的特别国库券，目的是帮助美联储改善资产负债表。截至2008年9月17日，美联储已经向华尔街的投资银行提供了创纪录的598亿美元贷款，并向商业银行提供了334亿美元。在全球各大央行的联手注资行动中，作为国际老大的美联储还打肿脸充胖子，硬着头皮向全球货币市场注入了1800亿美元资金。

第三部分 第65节：独步金融江湖(11)

    金融危机发生之后，伯南克一直在努力寻找一种完美的拯救的方法，当华尔街的大佬贝尔斯登濒临死亡的时候，伯南克向摩根士丹利提供了200亿美元的贷款，这笔贷款事实上流到了贝尔斯登。遗憾的是，保尔森拒绝同样的方法拯救雷曼兄弟。现在伯南克已经没有别的法子拯救美国的银行了。他悲观地告诉保尔森，美联储已经精疲力尽，无法再做什么了，财政部是时候向国会寻求资金和实施更大规模救助计划的授权了。

    保尔森沉默着听完伯南克的电话，没有给伯南克任何承诺。

    伯南克有些失望，保尔森在AIG生死存亡的关头都出手了，现在美联储管辖下的银行遇到困难，保尔森却一言不发。想起16日晚夜闯国会山，伯南克就有点不是滋味。华尔街现在流言四起，保尔森看来真的是忠于自己的老主子高盛集团。

    挂断伯南克的电话，保尔森给财政部负责国际事务的助理部长、高盛集团原旧金山分部副总裁，自己的得力干将尼尔?卡什卡利(NeelKashkari)打了个电话，尼尔?卡什卡利跑步来到保尔森的办公室，保尔森望着精干的尼尔?卡什卡利，一脸严肃地说：是该启动财政部最后的秘密杀手锏“击破玻璃”(BreaktheGlass)计划了。

    第二天一大早，伯南克接到了保尔森的电话，财政部同意了美联储的建议。

    一夜之间，保尔森态度发生了一百八十度的转变。在这背后，到底隐藏了什么？

    原来老东家高盛也出现了不妙的情况。2006年6月到2007年之间，高盛发行的衍生证券信用等级，在一年的时间里被标准普尔与穆迪共计下调了69次，大规模金融杀伤性武器让所有人的日子都很难过。眼见苗头不对，高盛不断抛空这些债权。到现在高盛亏损38亿元，看来雷曼兄弟的死去威胁太可怕了，就如同一种恶性的流行病毒，已经演变成了可怕的连锁反应。在办公室如坐针毡的保尔森，听到的是不绝于耳的电话声，摩根士丹利、高盛、美联银行、华盛顿互惠银行等大型金融机构的求救电话一个接一个的打了进来。

    9月19日晚，保尔森给伯南克电话，希望两人能够一起再去国会山。

    再去国会山的路上，伯南克一路沉默。

    保尔森手上又攥着3页纸，这可不是AIG的那个拯救方案，而是总金额高达7000亿美元的庞大计划，这也是尼尔.卡什卡利领衔起草的“击碎玻璃”计划，保尔森希望能在这个夜晚将这份救助计划提交到国会。

    7000亿美元的救助，仍然只有3页的薄薄的秘密计划书？

    伯南克觉得有点不可思议，18日，保尔森、伯南克跟国会的领导人开了一天的闭门会议，商讨新的拯救方案，吵吵嚷嚷中没有结果。会后的保尔森跟白宫的高盛智囊团坐到一起，保尔森这一次看来是有点乱了阵脚，保尔森身边的高声智囊们难道就拿出这么一份救助计划？保尔森之前义正严词不救AIG，现在不但救了AIG，还拿出这么庞大计划，如此简单草率的计划书可以看出保尔森多么急切，背后的压力非常。伯南克担心这份计划书会引发议员们的反感。

第三部分 第66节：独步金融江湖(12)

    保尔森蜷缩在车里，整个身子很困乏，却无法闭上眼睛美美地睡一觉，这一次伯南克跟考克斯都已经到了六神无主的地步，美国的金融市场再不出手相救，就真的完蛋了。保尔森太了解金融市场环环相扣的三个场所：第一个主要进行股票、债务工具以及衍生品交易的资本市场主要吸引了大型独立投资银行；第二主要进行货币产品跟商业票据交易的资金市场，吸引了所有金融机构参与；第三为实体提供中长期贷款的信贷市场主要是商业银行的游戏场所。

    次贷危机一来，美国的资本市场遭遇重创，华尔街的投资银行已经有充当炮灰的了，保尔森出手相救AIG试图避免危机病毒传导资金市场，当保尔森接到伯南克电话的时候，已经知道一切都完了，恐慌的投资者纷纷逃离，资金市场借贷利率火箭般上窜，这个时候银行间短期拆借由于缺乏信任而停滞，美联储不能满足所有的借款需求，那样一来就有银行要倒闭，第三层次，也就是时常认为最安全的信贷市场失灵，实体经济无法融取资金而陷入衰退，美国就真的陷入全面的经济衰退陷阱。

    美国财政部、美联储跟美国证监会已经在没有时间拖延了。

    保尔森在跟高盛的智囊团们紧急商量之后，智力碰撞，挑灯夜战。白宫财政部智囊团24小时设计，到了19日晚上，好不容易搞出来一个方案，“建议授权财政部购买问题资产（ProposedTreasuryAuthoritytoPurchaseTroubledAssets）”，财政部从金融机构收购价值7000亿美元的高杆杠问题资产，净化资产负债表，恢复市场对金融机构的信心。

    7000亿美元的3页纸可是美国经济的救命纸，这3页纸没有那么多时间跟伯南克、考克斯进一步细细磋商，三人只是碰头沟通了一下。保尔森坚信：政府救助的原则是防止出现系统性崩溃，国会山的那一帮议员会理解财政部的苦衷。保尔森、伯南克跟考克斯三人期待这3页纸能够与代表广泛民众的议员们尽快达成救助共识。

    身为共和党阁员的保尔森骨子里是那样的小心谨慎，现在华尔街剩下的机构不多了，如果国会山的议员们刁难，如果财政部拿不到国会的救助授权，那么华尔街硕果仅存的高盛跟摩根士丹利也会在大风暴中倒下。保尔森在提出救助计划的同时，宣布设立500亿美元临时保障基金暂时稳住定资金市场。

    终于到了国会山。

    伯南克走在最前面，两人敲开了议院的大门。

    议员们对美联储动用850亿美元拯救AIG就大为不满，现在财政部抛出这个7000亿美元的计划为华尔街私人老板买单，实在是火上浇油。议员们非常敬业，克里斯托佛?多德两眼盯着伯南克问：“为什么要这样做？为什么拿纳税人的钱为利益集团办事？”

    保尔森太清楚克里斯托佛?多德的问话意思了，他这是在暗示伯南克，财政部正在变相通过拯救华尔街，收缩美联储跟证监会的大权。伯南克没有理会克里斯托佛?多德的挑唆，他满脸通红，异常激动地说：“如果不这样做，周一美国经济就不存在了。”

第三部分 第67节：独步金融江湖(13)

    那一刻，国会山会议室里死一样的沉寂。噩梦开始了。

    克里斯托佛?多德义正严词：“布什政府送来的这个方案是不可接受的。”

    南希?佩洛西(NancyPelosi)板着脸，以众议院议长名义请求金融服务委员会主席巴尔尼.弗兰克(BarneyFrank)、众议院监督与政府改革委员会主席亨利?沃克斯曼(HenryWaxman)在九月和十月举行听证会。南希?佩洛西嘲讽保尔森的宏伟计划：“用纳税人的钱补助这些CEO们的盛宴已经结束，是他们把公司带入困境的，还渴望能获得丰厚的补偿？”

    保尔森、伯南克、考克斯督促国会听证，早日通过救助方案。

    克里斯托佛?多德跟南希?佩洛西的嘲讽让以保尔森为首的财政部高盛班底很没有面子。保尔森回到财政部，啪地一下将3页纸甩到了尼尔?卡什卡利面前，尼尔?卡什卡利拿起3页纸，二话没说，带领高盛智囊团，通宵达旦在财政部修改。这个“击碎玻璃”计划可是保尔森最后的王牌，一旦国会山通不过，美国的经济真就会像伯南克说的那样，一切都不复存在了。尼尔?卡什卡利付出了大量心血，从这个计划酝酿到起草，财政部大楼就成了不夜城，尼尔?卡什卡利整宿整宿的不睡觉，3页的计划已经修改到几十页。

    保尔森的“击碎玻璃”计划让伯南克感到很愧疚，他觉得应该给保尔森来一段投桃报李。就在国会山听证的前夜，9月22日，美联储宣布接受保尔森的老东家高盛的转型申请，拿到美联储的批文，高盛从投资银行转型为传统的银行控股公司，作为银行控股公司，高盛获准开展储户存款业务，这可能是一种更为稳定的资金来源。

    到现在，伯南克才慢慢地回过一点味儿来，都说高盛出来的人很忠诚于老东家，看来是不虚呀。伯南克当然不会那么赤裸裸地投桃报李，他同时还将另一份摩根士丹利的申请一并批准。华尔街不能让高盛成为唯一的寡头，需要竞争，一旦完全屈从于保尔森跟高盛，财政部、美联储就真正的成为高盛手上的棋子。

    6、保尔森舌战群雄

    9月23日，国会山的大门缓缓打开。

    楼道里黑压压的，挤满了等待入场旁听的群众。在警察的开道下，保尔森走在最前面，伯南克跟考克斯跟在保尔森后面，一起步入了听证会场。联邦住房金融局局长卢卡特(JamesB.Lockhart)跟在三人的身后，表情严肃，不断传来愤怒的吼叫声、抗议声，不绝于耳，甚至还有骂大街的。

    21名参议院在主席台上一字排开，保尔森、伯南克、考克斯跟卢卡特坐在主席台下第一排，面向参议员，背对观众。19日晚上嘲笑保尔森的那个克里斯托佛?多德坐在中间，手握法槌主持会议。

    早上9点37分，多德重重地敲下法槌宣布听证会开始。

    保尔森四人陈述完自己的意见之后，坐在主席台上的议员们开始轮流提问，每个人有两次提问的机会。参议员伊丽莎白.多尔(ElizabethDole)毫不客气地说：“我从一开始就对政府收购持怀疑态度，我从2003年就推进加强金融监管的立法。”

第三部分 第68节：独步金融江湖(14)

    保尔森看了看这个老太太，她可是共和党的标志性人物，是前参议院多数党领袖鲍勃?多尔(BobDole)的老婆，在美国政坛属于风云人物，两度入阁。曾经担任美国劳工部长跟运输部长，是里根总统的助理，尼克松总统副助理，跟自己的老公一样喜欢角逐总统宝座，一度参加总统竞选，被视为小布什的强劲对手。

    坐在保尔森身后的，是十多名身穿红色衣服的反对者。他们举着抗议的牌子，上面写着：反对接管华尔街。

    保尔森的目光投向伊丽莎白.多尔，他冷静地反驳到：“政府如果不及时干预，美国经济将出现30年代大萧条时的困难，因此美国需要马上行动起来。解药就在注资银行，恢复信用流动性。”

    伊丽莎白?多尔非常清楚美国30年代大萧条的状况。靠在中国坑蒙拐骗发家的孤儿胡佛坐上了美国总统的宝座，由于胡佛在经济领域顽固奉行自由资本主义经典理论，在随后到来的经济危机中无力应对，一场经济风暴席卷美国，那次危机使生产下降的幅度之大，波及的范围之广，失业率之高，持续时间之长，都是美国历史上前所未有的。

    悲剧不能重复。

    “保尔森部长，请问你会不会连外国银行的坏账一起接管？如果你要接的话，帮帮忙，请你解释一下我们怎样让老百姓接受这个举动？”美国参议院银行住房和城市事务委员会主席、共和党议员理查?谢尔比（RichardShelby）尖锐地反问保尔森。

    保尔森知道，这个家伙很难对付，他曾经担任过检察官，曾为民主党参议员的理查?谢尔比思想相当保守，后来脱离民主党，加入了共和党。理查?谢尔比在1995年至2003年间担任参议院的特别情报委员会（SelectCommitteeonIntelligence）的主席，9.11事件之后炮轰美国中情局，从来都没有将中情局放在眼里。由于特别情报委员会主席这个敏感职位只能连任两届，所以，自2003年以后，理查?谢尔比又担任了参议院的银行、住房和城市事务委员会主席。

    “参议员谢尔比，这个非常容易理解……”保尔森说道。

    “那好，请你帮帮我，因为我感觉难以理解！”70多岁的理查?谢尔比很气愤地打断保尔森的话。理查?谢尔比算了一笔账，7000亿美元的债务摊到每个美国公民头上，每个人就要承担2300美金的债务，相当于一个普通工薪阶层一个月工资，问题的关键是，动用了纳税人7000亿美金，却用来收购那些私人老板的烂债，保尔森就能保证美国的经济能够稳定下来？

    保尔森对老爷子理查?谢尔比的脾气有所了解，跟他高门大嗓子的肯定不行，听证会一定会变成菜市场。保尔森脸上僵硬地笑了笑，用沙哑细软的声音说道：“我正在解释。所有在美国有规模业务的外国银行对我们的金融体系都很重要，所以我们会救助他们。市场关心的是整个金融体系，不管这个银行是属于谁的。”

    肯塔基州共和党参议员、参议院财政委员会国际贸易小组委员会成员，参议院银行、住房及城市事务委员会经济政策小组委员会主席吉姆?邦宁(JimBunning)情绪激动地说：“这个计划等于美国的老老少少每个人都要贡献2300美元的税金去拯救华尔街，是把华尔街的痛楚散布给普通纳税人，这样的行为是金融社会主义，十分不美国。”

第三部分 第69节：独步金融江湖(15)

    这一场听证会非常的敏感，共和党总统候选人麦凯恩跟民主党候选人奥巴马因为经济政策打得不可开交，保尔森提出了7000亿美元方案后，麦凯恩的支持率急速下滑。曾经将克林顿推上总统宝座，2008年又将奥巴马推上总统宝座的民主党竞选委员会主席拉姆?伊曼纽尔（RahmEmanuel）更是火上浇油地说：“既然这是一种投资，那就不能把纳税人当傻子”。

    “我想请你考虑是不是可以先少要一点？比如先花1500亿，反正你不会一次花掉7000亿美金的。1500亿也不是小数目，我们先出这些钱，到明年1月份看效果再决定下一步如何？”纽约州民主党参议员、参议院金融委员会资深成员查理?舒默(CharlesE.Schumer)没有理查?谢尔比那么偏激，他希望能够委婉地拒绝保尔森。

    查理?舒默对于中国人来说太熟悉了，这位爷是对中国汇率政策态度最为强硬的国会议员之一。2005年2月，他曾与另一位议员提交了一份议案，要求美国财政部与中国展开汇率政策方面的谈判，并对进口中国产品征收27.5％的过境税，这就是轰动一时的中美“汇率报复案”，这位爷对中国人长期戴着有色眼镜。

    查理?舒默看上去是在跟保尔森商量，事实上是告诫保尔森，美国历史上财政部掌握7000亿美元的处置大权还没有这样的先例。保尔森不能跟这位爷直接讨价还价，要慢条斯理地跟他讲道理摆事实：“你看，我也不想扮演向国会要政策的角色。但是现在的情况很紧急，市场信用冻结，小商人借不到钱，想买车的人也借不到钱。信用是美国经济的血液，政府必须干预。”

    五个小时漫长而又激烈的对抗，整个会场弥漫着火药味。

    2008年9月23日下午2点30分，克里斯托佛?多德走出会场，顿时被守候在大门口的记者围得水泄不通，克里斯托佛?多德在镜头前非常遗憾地两手一摊：“这个提议令人无法接受。会上还有很多顾虑，我们不会给一张7000亿美元的空头支票给这位财政部长。我们不会给任何一届财政这样的支票。”

    2008年9月24日，保尔森陷入了唾沫的汪洋。

    诺贝尔经济学奖得主罗伯特?卢卡斯（RobertLucas）发起，哈佛大学等全美知名高校的122名经济学教授联名上书国会，质疑救市计划的公平性，认为“这个计划是用纳税人的钱去补贴投资者”。

    民主党议员、众议院监管委员会主席亨利?韦克斯曼(HenryWaxman)毫不客气地指责保尔森突然提出的“击碎玻璃”7000亿美元计划，认为这使保尔森有了“直接机会”拯救他担任高盛首席执行官时候的同事。

    自由派国会议员丹尼斯?库钦奇(DennisKucinich)更是一针见血，毫不客气地指责，保尔森是在照顾高盛的利益，在7000亿美元计划提交国会山听证前夜，高盛摇身一变成为银行控股公司，这显然就是冲着7000亿美元计划来的，有了银行的身份可以光明正大地参与救市瓜分游戏之中。

第三部分 第70节：独步金融江湖(16)

    伯南克痛心疾首地给保尔森电话，说参议院的那一帮人自认为是在为纳税人说话，事实上他们是在给纳税人制造麻烦。伯南克手上可是掌握着最权威的统计数据，从宣布7000亿美元救市到听证会结束，一周内货币市场基金遭遇了1970亿美元的净流出；商业票据市场大幅萎缩，一周缩水949亿美元，创下了单周历史最大降幅。

    保尔森跟尼尔?卡什卡利按照参议院议员们的意见，不断往计划书里面添加东西，这些添加的都是必须妥协的附加条款，保尔森不想这样做，参议院的这一帮人代表着不同的利益群体，要想获得他们的认可，就要平衡他们各方的利益。

    尼尔?卡什卡利非常敬业。

    9月29日，众议院金融服务委员会主席巴尔尼?弗兰克召开听证会并对保尔森提出的计划表决时，议员们尖刻地指责保尔森，说他是为了高盛的利益才拯救的AIG，为了让高盛得到这笔拯救资金，才不惜跟美联储达成交易，将高盛转变成为银行控股。财政部实施“击碎玻璃”计划，这是用国家的钱为保尔森老东家买单。

    指责和谩骂让保尔森一阵阵脸上无光，看样子这一帮人跟参议院的是商量好了的，不服软是通不过了。保尔森当众向南希?佩洛西下跪，希望众议院看在美国经济的份上，放过这个计划。实施上这个时候救助计划已正式更名为“紧急经济稳定法案”，第一次薄薄的3页纸已经增加到110页，强化了对纳税人利益的保护。

    到10月3日国会表决通过，整个计划书已经增加到400多页，简直就是鸿篇漫卷。

    9月25日，在众议院的时候，保尔森已经给南希?佩洛西单膝下跪了，希望众议院的大员们能够对7000亿美元的方案放过一马。保尔森2006年在高盛坐在总裁的宝座上，日子是相当的滋润，根本就不想到财政部，要不是小布什三番五次地承诺给财政部更多的自治权力，保尔森也不会跑到这儿来自讨苦吃。没想到现在到了经济存亡之秋，自己的手上没有了权力，这一次是靠出卖尊严才换来一点点权力。

    7.天才少年：保尔森背后的高级幕僚

    尼尔?卡什卡利敲开保尔森办公室的门，看见保尔森趴在文件堆里忙碌着。

    保尔森示意卡什卡利坐下，望着眼前这个35岁的年轻人，这么多天通宵达旦地熬夜修改方案，依然是那样的精神。在财政部有人私下嘲笑，卡什卡利跟保尔森一起出门的话，卡什卡利看上去就是一职业保镖。

    “如果让你管理7000亿美元，怎么样？”保尔森微笑着问卡什卡利。

    卡什卡利谦和地一笑，很简洁地回到道：“可以。”

    保尔森就欣赏卡什卡利的直爽，还有就是只要交给他的任务，他总是能够在规定的时间内完成，经常三五天的不睡觉，是财政部有名的夜猫子。财政部不夜城也是卡什卡利到了财政部之后才形成的。

    尼尔?卡什卡利，这位年轻的小伙子大家很陌生，他却在保尔森执掌财政部的最后时光，成为保尔森真正的大管家，也是高盛集团少壮派进驻白宫最耀眼最传奇的明星。

第三部分 第71节：独步金融江湖(17)

    这位小伙子剃着光头、浓眉大眼，标准的白宫保镖造型。2008年10月6日，保尔森宣布卡什卡利担任财政部金融稳定部的临时负责人，成为监控7000亿美元救市计划的关键人物，从那一刻起，这位小伙子所说的每一句话，所做的每一个决定，都将极有可能引起全球股市的震荡。

    尼尔?卡什卡利出生于美国俄亥俄州史托，是第一代印度移民家庭的后裔。他的父母查曼(Chaman)和希拉(Sheila)均来自克什米尔地区的穷人区，两人在上世纪60年代从印度移民来到美国，以谋求更好的发展机遇。穷苦出生的父亲查曼退休前是阿克伦城大学的工学教授，母亲希拉则是一名医生。

    家人都希望卡什卡利像父亲那样脚踏实地过日子，但这个小伙子却不喜欢太安稳。他在伊利诺伊大学航空学专业学习的时候，就跑到高盛集团进行暑期实习，一到高盛卡什卡利就激情四溢，他发现了自己人生真正的激情所在。2002年毕业之后，卡什卡利正式加入高盛，在旧金山工作，为开发防病毒软件等电脑安全程序的公司提供咨询。

    搞技术的卡什卡利并没有像硅谷的技术精英们那样只是埋头搞研究，进入高盛后的卡什卡利不断跟多家公司搞合作，并且关系都很不错，甚至成功利用高盛的投资银行优势，撮合一些专业的交易，最有名的就是将提供电子邮件安全保障为主要业务的运营商FrontBridgeTechnologies介绍给微软，2005年8月FrontBridgeTechnologies以数亿美元的价格把自己出售给了微软。

    4年时间，工科出生的卡什卡利终于凭着天资和不错的业绩，熬到了高盛旧金山分部副总裁的位置。这位来到高盛后还没有见过老板保尔森的年轻人，在提任副总裁之后的2006年2月，跟自己的主管来到纽约。第一次见到保尔森，没想到保尔森侃侃而谈，让卡什卡利感到保尔森是一位具有强烈鼓舞人心魅力的领导者。在会面中，卡什卡利向保尔森阐述了自己对公共事务管理方面的兴趣。

    回到旧金山的尼尔.卡什卡利很快就听到一个消息，总统小布什要将现在的财政部长约翰?斯诺给拿掉，白宫幕僚长乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕（JoshuaBrewsterBolten）正在游说保尔森出任财政部长，不过拿着3830万美元年薪的保尔森对20万美元工资的财政部长并不感兴趣。

    小布什很快明白保尔森真正担心的不是工资，而是不想做一个“花瓶”和“传声筒”，因为在小布什任内的前两任财长保罗?奥尼尔和约翰?斯诺，都不是总统决策圈内的一员，而是沦为推销白宫减税政策的“推销员”。奥尼尔在离职后就曾感慨自己被排斥在白宫决策圈外，处于一个无关痛痒的职位。

    小布什再次邀请保尔森出任财长时，两人在白宫长谈了一个下午，小布什答应会给保尔森比斯诺及奥尼尔前两任财长更大的国内和国际经济政策的决策权，他的实质权力会和国防部长及国务卿平起平坐。小布什的承诺终于让保尔森心动。2006年5月30日，小布什正式提名保尔森出任财政部长，接替当天早些时候宣布辞职的约翰?斯诺。

第三部分 第72节：独步金融江湖(18)

    让卡什卡利看到财政部有前途的是保尔森的就职仪式。

    保尔森职仪式当天，身为总统的小布什罕见地从白宫步行到财政部大楼出席仪式，而以往碰到类似情况，布什通常都会以车代步。小布什宣布保尔森的任命时，称赞保尔森“有极丰富的商业经验和对证券市场的深刻理解，有能力看清楚经济局势，保尔森会成为我在本土及国际经济政策方面的首席顾问，我们将保持相同态度，为国民制定合适的政策，继续保持美国经济繁荣。”

    卡什卡利给保尔森打了一个电话：“亨利(HenryPaulson)，”卡什卡利略略地停顿了一下，接着说，“你还记得我们几个月前的谈话不？如果你正在准备建立一支自己的团队，那么，我很愿意加入你们。”

    保尔森努力地回想这个打电话的人，终于想起了那个旧金山的光头小伙子，高盛集团非常年轻的分部副总裁，相当有激情的家伙。时来运转，尼尔.卡什卡利就被任命为财政部负责国际经济和开发事务部的助理部长，主要承担着布什总统的“20-10”能源安全计划。

    2008年夏天，在参议院同意下，尼尔.卡什卡利被提升为国际经济方向的助理部长。这位航空专业的工科小伙子把大量的时间和精力花在了同美国银行界的交涉上，希望能够成功引入一种在欧洲银行业十分普遍的低风险借贷机制。

    卡什卡利的生活很快就被席卷而来的金融风暴改编，不得不每天跟着保尔森一起想办法。不论是放弃状告老东家高盛的雷曼兄弟，还是解救房利美、房地美以及美国国际集团，卡什卡利都是保尔森最得力的助手。同时，卡什卡利与首席法律顾问罗伯特?霍伊特(RobertHoyt)以及财政部立法事务部助理部长凯文?福劳默(KevinFromer)，秘密地进行着代号为“击破玻璃”计划的研究设计。

    保尔森答应伯南克出手拯救美国经济，在国会山跟参议院众议院的领袖们商讨方案的时候，卡什卡利跟同伴们正在财政部大楼里夜以继日地谋划7000亿美元的庞大拯救计划，这是老上司兼伯乐保尔森最后的杀手锏，只能成功。

    7000美元的拯救权力终于拿到了，卡什卡利功不可没，保尔森顺理成章地出任财政部金融稳定部临时负责人，执掌7000亿美元的使用大权。在国会山听证的时候，议员们横加指责，说保尔森因为高盛持有AIG200亿美元资产而拯救，而对于老东家高盛的对手雷曼兄弟却见死不救，财政部长过于对老东家忠诚。这一次，保尔森将7000亿美元的大权交给了卡什卡利，自己躲到了背后。

    走马上任的卡什卡利很快就处在了暴风口，老东家高盛在保尔森跟伯南克的博弈之中转成银行控股集团，纽约联邦储备银行给予高盛100亿美元的贷款支持。现在卡什卡利掌握了7000亿美元，只要动一动手指头，就能利用职务的便利将老东家的烂帐以拯救的名义给收走，让高盛轻轻松松过冬。

    口水跟骂声不绝于耳。

第三部分 第73节：独步金融江湖(19)

    2008年10月7日，《纽约时报》的一篇报道更是将卡什卡利推向火山口，报道称，卡什卡利准备把“几乎与该计划相关的所有项目进行外包”，并且，美国财政部表示，“他们正准备聘请一家公司作为金融代理机构来建立一个基础框架结构，其职责包括举办拍卖会、保证各种投资组合的运作及监管所有的具体操作性事务”

    卡什卡利的想法通过财政部对外一宣布，应者云集。

    10月8日，卡什卡利的办公室已经收到100家资产管理公司提交的项目标书，厚厚的标书在卡什卡利的办公桌上堆成了小山，这些投标的公司都渴望能从财政部接下来的行动中获得一点儿利益。

    一边摸着光头，一边手握标书，卡什卡利的手上正看着的是老东家高盛送过来的标书。详尽而又专业，卡什卡利自豪在高盛这样的老东家工作过，正是在老东家的工作让自己跟保尔森走到一起，走到今天，自己已经成为美国印度裔人的骄傲。

    高盛的标书很快就曝光了，手握高盛股票的卡什卡利开始左右为难。高盛跳出来反复强调自己对该计划将提供无偿服务。但是没有人相信高盛这句话是真实的，因为在保尔森国会山听证的前一天，伯南克批准了高盛转向银行控股的申请，这样一来高盛就可以光明正大地获得美联储的救助，这是一笔财政部、美联储跟高盛的三角交易。

    高盛成了银行控股公司，卡什卡利成了金融稳定部的负责人，高盛从美联储获得了100亿美元的贷款，在风雨飘摇的华尔街，财政部的目标就是保尔森常去的那一条街道，第一个就是自己的老东家高盛。

    高盛掌握了美国的经济命脉，大权在卡什卡利跟保尔森的手上。卡什卡利甚至不讳言议员们的指责跟教授们的愤怒，对外界的一切一笑而过，包括指责他们两人是高盛的奴仆的时候，尼尔.卡什卡利依然微笑着说：“我不得不说，到最后，最最关键的还是去赢得财长以及总统的信任，那才是最重要的，我们不要对我现在做的事情做过多的吹嘘，要知道，保尔森才是最后拍板说我们该往哪儿，以及如何走，并把计划展开进行的人。”

    8.白宫的影子主人

    保尔森在办公室琢磨“汉克计划”的时候，白宫来了一个电话。

    老布什家族的两朝忠臣笑嘻嘻地坐到了保尔森的对面，这是高盛老掌柜的老朋友。看来，这位白宫的悍鹰已经盯上了自己。紧接着，小布什的电话就打了进来。小布什态度非常的谦和：“亨利，来白宫吧。”

    忐忑不安的保尔森拎着行李箱到了华盛顿，拜完码头后发现议员给自己出了一道难题：对付中国人。保尔森脑子里轰地一下，不，高盛的“汉克计划”正在有条不紊地开展，一定要想个两全其美的法子。

    要组建一个自己的班底，高盛人开始赶集一样涌向了华盛顿。一个更大的棋局在华盛顿秘密展开了。

    2005年8月1日，联合国飞进一只美国悍鹰。

第三部分 第74节：独步金融江湖(20)

    美国总统小布什有点气急败坏了，布什家族的两朝元老乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕的联合国大使任命，国会山上那一帮民主党议员就是嚷嚷着就是不合适，简直是岂有此理。小布什管不了那么多，阿富汗战争跟伊拉克战争之后，联合国对美国的军事行动多方掣肘，美国在联合国的话语权需要进一步加强，现在美国派驻联合国的大使需要乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕（JoshuaBrewsterBolten）这样强硬的鹰派人物。

    小布什喜欢的鹰派人物博尔滕是一位美国中央情报局特工的儿子，毕业于普林斯顿大学的伍德罗.威尔逊公共与国际事务学院（WoodrowWoodrowWilsonSchoolofPublicandInternationalAffairs）。在大学里，乔舒亚.布鲁斯特.博尔滕的观点非常的极端，不过这位爷后来在斯坦福法律学院主修了法律，他对政治更感兴趣，他选择在白宫做事。

    博尔滕能进入白宫跟他的特工老爸有很大关系，那个时候老布什还不是总统，是博尔滕他老爸的顶头上司，中央情报局局长。后来老布什辅助里根总统，博尔滕就开始给老布什出谋划策。

    1989年老布什坐上总统宝座的时候，博尔滕就开始崭露头角，出任了3年美国贸易代表办公室高级顾问和1年总统立法事务助理。老布什一上台就采取了“超越遏制苏联”战略，加快和平瓦解社会主义阵营，苏联跟东欧纷纷解体。好战的老布什掀起“沙漠风暴”，打响了海湾战争。博尔滕的强硬作风在老布什的影响下慢慢形成。

    老布什下课之后，乔舒亚.布鲁斯特.博尔滕决定去华尔街的高盛集团。并没有任何投资银行跟商业经验的博尔滕选择高盛的一个重要原因是，在进入白宫之后，结识了高盛前董事长约翰.怀特黑德，怀特黑德从1985年开始到老布什上台，一直担任美国副国务卿，两人后来关系非常密切。

    美国经济在老布什的胡搞下元气大伤，到了1994年才有所恢复，整个国家通货膨胀的压力越来越大，高盛当年的收益成为十年来最差的一年。博尔滕来到高盛正好赶上内乱，首席执行官史蒂芬?弗里德曼提出延缓扩张速度的主张被合伙人否决掉，身为高级合伙人的史蒂芬?弗里德曼心灰意冷离开公司，并带走了合伙资本。史蒂芬?弗里德曼的离开顿时让高盛陷入惶恐之中，合伙人陆陆续续地卷铺盖卷走人，当年50名合伙人离开公司，分公司、部门主管纷纷被竞争对手挖走。

    三分之一的合伙人的离开，严重影响了高盛的稳定与发展，临危之时，乔恩?科尔金被紧急任命为高级合伙人、董事长，保尔森为副董事长，两人在临危受命接管高盛。两人一上台就决定提拔更多的高盛员工做合伙人。法律专业的博尔滕作风凌厉，保尔森慧眼识珠，很快就把他提升为部门总裁，出任高盛集团的法律与政府事务的行政主管，成为高盛晋级合伙人最快的部门总裁。

    1998年夏天，对冲基金LTCM遭遇巨额的亏损，LTCM的股东包括诺贝尔经济学奖得主、所罗门公司前副主席以及美国金融界的大腕们。美联储意识到LTCM的亏损不是简单的个体企业亏损，亚洲金融危机的病毒完全可能因为LTCM的死亡而传导到美国，这样一来全球将陷入金融危机。

第三部分 第75节：独步金融江湖(21)

    美联储向高盛、摩根等华尔街大腕发出了联合拯救LTCM的号召，高盛首席执行官乔恩?科尔金全力配合美联储拯救LTCM的行动，这一年夏天，保尔森发动夺权之战，最后乔恩?科尔金卷铺盖卷走人。鹰派作风的博尔滕对具有提携之恩的保尔森大加赞赏。

    1999年老布什的儿子小布什筹备总统竞选，对博尔滕知根知底的老布什立即向儿子推荐了这位高盛集团的合伙人，本来就跟博尔滕是同学的小布什对老子的推荐欣然接受。作为布什家族的老臣，博尔滕成为小布什竞选的政策主管。

    2000年11月7日，小布什参加了美国历史上竞争最为激烈的总统选举，民主党人戈尔和共和党人小布什在选票上出现了纠纷。决定小布什总统的危机时刻，博尔滕挺身而出，帮助小布什打选举官司，最终美国最高法院作出裁决，布什成为美国第54届总统。

    博尔滕临危救驾，成为布什家族的救驾功臣。

    小布什一上台没有忘记自己的救驾功臣，马上任命博尔滕为白宫政策助理参谋，专门为小布什出谋划策。2003年，小布什发动伊拉克战争，博尔滕被任命为白宫预算办公室主任。2005年，伊朗核武器问题让小布什非常恼火，但伊朗总统内贾德嘴上功夫了得，让小布什很忌惮。于是小布什想将伊朗核武器问题提交给联合国安理会，让联合国先替美国开开路，试探试探伊朗的底细。但在伊拉克问题上，美国人压根就没有给联合国面子，两边关系闹得非常僵。美国要将联合国牢牢掌握在自己手上，必须派个强人去。小布什想到了自己的老哥们老同学，已经升任负责武器控制和国际事务副国务卿的博尔滕，这老哥们是学国际关系专业的，还懂得法律，绝对的鹰派人物。

    自踏入政坛以来，博尔滕的鹰派作风完全暴露，他认为美国同世界的关系就是锤子和钉子的关系，美国爱敲打谁就敲打谁。他甚至还觉得联合国没什么用处：“如果38层大楼的联合国总部失去10层，也没什么两样。”

    博尔滕有高盛干掉对手的强硬作风，小布什派这样一个人物到到联合国，就是要告诉全世界：美国将继续奉行强硬的对外政策，也不会放弃单边行动。

    过于傲慢，仗势欺人。

    民主党人不喜欢强人博尔滕，说他“有胁迫和报复下属等不良品行”。

    由于民主党已经掌控了国会大多数席位，小布什的提名无法获得民主党的支持。博尔特的任命迟迟未能通过，小布什气急败坏，不得不利用2005年8月1日国会休会，强行任命了具有争议的鹰派人物博尔滕出任美国驻联合国大使。

    怒火攻心的美国民主党议员在一份声明中说，布什在向世界推行民主的时候，却绕过国会，连美国自己的民主都不要，“白宫在滥用职权”。布什政府在国内都可以随意“单边行动”，更何况对世界其他国家？

    到了2006年4月，小布什的任命无法继续，博尔滕再也没法在联合国呆下去，小布什决定给博尔滕挪个位置，回到自己的身边做自己最贴心的人：白宫幕僚长。

第三部分 第76节：独步金融江湖(22)

    白宫幕僚长是美国总统办事机构的最高级别官员，同时亦是美利坚合众国总统的高级助理。幕僚长负责监督其下所有白宫幕僚的工作，安排总统的日程，安排总统会见活动，对总统的政策提供参谋意见，召集白宫办公厅会议等。白宫幕僚长经常被称为“守门人”、“第二总统”。

    博尔滕当上幕僚长的第一件大事就是为小布什物色一个财政部长。第一任财政部长保罗?奥尼尔跟小布什唱对台戏，财政部跟白宫的关系异常的紧张，也就是这位爷在电视上揭了小布什的短，把小布什一当上总统就已经内定要搞死萨达姆的阴谋给揭穿了。保罗?奥尼尔下课后的继任者约翰?斯诺更是毫无建树，小布什要对财政部动手术。

    美国流行一句话，民主党人为国家赚钱，共和党人花钱。

    小布什的财务帐本上已经出现大量的债务，克林顿时代的国家积蓄早耗光了，谁才能来收拾这个烂摊子？博尔滕想到了自己非常欣赏的伯乐、高盛首席执行官保尔森，就冲着1998年的夏季夺权，博尔滕就认定保尔森能够在财政部下狠手，有作为。

    博尔滕做了一份详细的保尔森简历，递交给小布什。早就对保尔森的强硬作风有所耳闻的小布什听从了博尔滕的建议，财政部长就是保尔森了。

    博尔滕兴冲冲地给保尔森打了个电话，没想到被保尔森给拒了。保尔森有自己的主意，他现在手上拿着3830万美元工资，还有数亿美元股票，没必要去趟财政部的浑水。再说前两任财政部长的落魄，自己又不是不知道，也就20万美元的年薪，何必跑到白宫受小布什的约束呢？

    保尔森完全没有兴趣让博尔滕很意外，博尔滕开始给保尔森上课了。高盛历史上有多少人跟总统合作，财政部长、农业部副部长等等职位都是高盛的人执掌，他们一样拿有巨额的工资，但是他们为了美国人的利益，也为了有一天更好地保护高盛的利益，他们选择了跟政府合作。

    博尔滕甚至拍下胸脯，只要保尔森愿意，什么样的条件都可以直接跟总统小布什谈判，小布什打仗是为了石油，但是打仗是要花钱的，没有一个强势的财神爷掌管着财政部，小布什就是有再多的想法也白搭。

    博尔滕的三寸不烂之舌终于打动了保尔森。其实保尔森也不是不想踏入政坛，只是他不想任人摆布而已，现在都可以跟小布什直接谈条件了，那还有什么担心的。

    白宫幕僚长将保尔森带到小布什的办公室，然后关上门退了出来。

    “亨利，你说说你的条件。”小布什咧嘴笑了笑，非常诚恳地望着保尔森。

    高个子保尔森推了推滑到鼻子尖上的眼镜，环顾了一下小布什的办公室，这个地方太熟悉了，尼克松时代担任总统幕僚助理的时候，保尔森就来过这里，几十年了，一点变化都没有，唯一变化的就是人，这个地方曾经有巫山风流，这个地方曾经有谍影重重，尼克松时代水门事件依然幽灵般时常让保尔森夜不能寐，政治这个东西太可怕了。

第三部分 第77节：独步金融江湖(23)

    当初从白宫到高盛，保尔森用了8年时间，才在1982年升为合伙人，这只是一般的合伙人。之后保尔森又用了六年时间，到1988年他获委任成为高盛芝加哥分部的主管合伙人。相博尔滕依靠在白宫的全力影响力迅速的升迁，保尔森可以说靠自己的实力打拼出来的。

    保尔森在见到小布什之前，脑子里一直在思考一个问题，那就是小布什的任期还有两年时间，伊拉克战争已经将美国拖入战争的疲劳状态，充当世界警察的背后是对美国国力财政的巨大消耗。小布什政府的第一任财政部长甚至嘲笑小布什简直跟盲人一样，每次参加内阁会议的成员简直跟聋子一般先聊，从来没有对政策进行过认真讨论。这太可怕了，两年的财政部长期限那不是成了聋子耳朵摆设了？见小布什之前，保尔森征求了不少朋友的意见，最后保尔森提出了自己的条件：要么改变内阁状态要么小布什另请高明。

    小布什听完保尔森的要求，哈哈一笑，这家伙到是在跟自己要权。小布什没有那么多时间跟保尔森磨牙，他太需要保尔森这样的鹰派人物出面管理财政部了。小布什皱了皱眉头，答应了保尔森的要求：财政部有独立决策的权力，财政部长参加白宫决策的权力。

    2006年5月30日，小布什正式提名保尔森担任财政部长。

    保尔森在获得了前两任财政部长没有的权力之后，终于开始办理在高盛的交接，抛售持有的上亿元价值的高盛股票，准备带着大笔资金走进财政部。2006年7月，保尔森在小布什跑步相迎的欢迎仪式上坐上财政部掌门人的位置。

    小布什在欢迎仪式上豪气地说：“保尔森会成为我在本土及国际经济政策方面的首席顾问，我们将保持相同的态度，为国民制定合适的政策，继续保持美国经济繁荣。”小布什可谓用心良苦，一方面告诉人们，保尔森是我小布什的得力干将，一方面又在警告保尔森，如果你跟我唱反调，不好意思，虽然我的任期只有两年时间了，一样让你滚蛋。

    人精一样的保尔森马上听出了笑面虎总统的画外之音，没办法，这就是白宫，这就是权力。承诺跟现实总是有很大差距，保尔森依然信心十足地说：“美国经济发展与全球经济紧密相连，我们必须努力推动贸易和投资，促进改革和国际金融市场现代化，将尽全力使美国经济继续成为一个富有活力、弹性以及开放度的典范。”

    白宫是小布什的，财政部是保尔森的，保尔森踌躇满志。

    白宫、国会山跟华尔街的距离太远了，保尔森不想当白宫的推销员，更不想当国会山那一帮议员的枪。华尔街走出来的保尔森重返白宫的权力中心，他要改变这个局面，要让华尔街跟财政部，跟白宫以及国会山的人紧紧地连在一起，让这一帮人时刻有一种感觉，那就是书生误国，利益攸关。

    保尔森到办公室的第一件事情就是拉关系，这将是自己能否在财政部有所作为的关键。

第三部分 第78节：独步金融江湖(24)

    保尔森给办公厅打了电话，声称马上召开一个财政部全体人员会议。一方面是要告诉所有的财政部官员，从今天开始，保尔森就是这里的真正主人。另一方面，是让这些新同事们了解自己的主张。面对黑压压的一大帮财政部官员，保尔森激情澎湃地阐述了自己对于财政部未来工作的规划。

    高盛雷厉风行的风格带到了财政部，保尔森是要打造高盛似的财政部。

    给财政部的官员们阐述完自己的主张后，保尔森端着咖啡杯回到自己的办公室，诺大的办公室显得有点空空荡荡，在高盛，自己是掌握高盛全球大权的皇帝，在华尔街，保尔森也是掷地有声的主儿。现在自己在这间屋子也能一样呼风唤雨吗？

    保尔森马上拿起电话，接着跟国会山的议员们套近乎。没有他们的点头，小布什承诺多大的权力也是空话，没用的。分别跟参议院、众议院的民主党、共和党领袖们以及各个专业委员会的主席们进行电话交谈后，保尔森又开始给白宫的同僚们打电话，财政部需要他们的配合。

    所有的事情都堪称是一个美好的开始，但在两个月之后，矛盾就激化了，保尔森的“汉克计划”在2006年9月开始遭遇威胁。汉克计划，源于保尔森在高盛工作时制定的一项旨在中国开设合资投行（高华）的计划。

    国会第一个不给保尔森面子的，就是2005年2月提交“汇率报复案”的纽约州民主党参议员、参议院金融委员会资深成员查理?舒默。

    保尔森上台第三个月就要到中国访问，中国政府有太多保尔森的老朋友（保尔森访问中国超过70次），加上高盛的老同事、前国务副卿，也就是后来那位掌舵世界银行操控格鲁吉亚经济的罗伯特?佐利克已经建立了中美经济双边对话机制，这一次保尔森到中国就是要搞好中国这个老朋友的关系，由当初的高盛计划上升到美国计划。

    保尔森要访问中国的消息让查理?舒默跟共和党参议员林赛?格雷厄姆知道了，两人很不高兴。查理?舒默跟林赛?格雷厄姆一直对中国戴着有色眼镜，他们坚信美国的财富在贸易的过程之中流到了中国，中国在通过外贸战争打败美国。两人的言论很有挑逗性，从2005年2月到保尔森上台，两任的“汇率报复案”终于获得国会山的支持，2006年9月底，两人推动对所有中国进口产品加征27.5%的报复性关税的议案交由国会表决。议案称，人民币汇率是造成美国对中国存在大量贸易逆差的重要原因。

    查理?舒默跟林赛?格雷厄姆的偏激让保尔森左右为难，一旦中国之行没有取得他们想要的结果，以后国会山那条路可就难走了。事实证明，在美国经济快崩溃的时候，这两位爷就差跳出来指着保尔森的鼻子破口大骂了。国会山的人不好得罪。

    保尔森跟中国领导人江泽民、胡锦涛、温家宝关系密切，在主政高盛时代就不断应邀到中国访问，项目合作，甚至经常邀请到中南海紫光阁会晤，这样的礼遇是很多华尔街大佬做梦都得不到的，保尔森在中国得到了。

第三部分 第79节：独步金融江湖(25)

    如果跟中国站在对面，那么自己跟中国多年的关系可能一下子就降到冰点。保尔森见了两人之后，回来对自己的幕僚们说：“我本人或者政府绝不会支持任何保护主义立法，因此，我会竭力劝说他们不要再推动相关立法程序。”

    “我可能会让舒默和格雷厄姆感到失望，他们一直希望我此次访问中国会带回来一些重大成果，但我认为，许多事情都需要从长计议。”保尔森拒绝跟查理?舒默跟林赛?格雷厄姆妥协，他不想辛辛苦苦八年的“汉克计划”因为这一次访问而毁于一旦，不想因为自己在财政部这两年将高盛在中国的布局毁于一旦。

    在执掌高盛的8年时间里面，保尔森把中国市场列为高盛全球战略的重点地区。1999年5月8日，北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆的时候，保尔森在获得了高盛老掌柜、财政部长鲁宾的支持下，毅然派员飞抵中国，拿下中国最大的石油石化工业改革项目，开始了庞大的“汉克计划”。

    保尔森执政期间，让高盛取得了中国金融市场龙头老大的地位。高盛不仅仅成为政府发行海外债权的主承销商，还私有化大批中国大型国有企业，在高盛的名单上有中国石油、中国平安、中国银行、国家开发银行等等。高盛也是第一家获得上海证交所B股交易许可权的外资投资银行，以及首批获得QFII资格的外资机构之一。2004年12月2日，高盛高华证券公司成立，使高盛成为第一家通过“买门票”方式直接在中国开办证券公司的外国投行。

    高盛在中国取得的霸主地位证明保尔森的“汉克计划”在中国市场已经成功，这一次一上任，就要用汇率问题跟中国政府较劲，那样高盛经营多年的努力不就付诸东流了吗？保尔森到了中国是笑嘻嘻地说：“一个繁荣稳定的中国、一个能够而且愿意在全球经济中发挥带头作用的中国，与美国的利益息息相关。”

    接下来保尔森就利用国会山议员们的压力跟中国政府大倒苦水，声称自己跟中国是多年的好朋友。“我们面临的最大风险不是中国超过美国，而是中国停止推进维持经济增长所必需的改革。”保尔森甚至伪装成非常友好的样子提醒中国政府，“如果中国不迅速采取行动，继续进行经济改革，就会面临来自其他国际经济利益相关者的反弹。这种反弹对我们任何人都没有好处。”

    保尔森的一切都是为了高盛的“汉克计划”继续在中国畅行无阻，希望美国人能在中国取得利益最大化。小布什到处放枪放炮的，将美国拖入战争的汪洋大海，美国已经是个穷国了，这个时候他们需要中国持续的繁荣，不然像高盛这样的美国金融财团怎么能够发展壮大，美国的金融一旦失去市场，美国的经济就彻底瘫痪了。

    9.谁的美联储

    保尔森决定组建一个高盛班底的美国财政部。

    保尔森给老朋友老同事罗伯特.斯蒂尔(RobertSteel)打了个电话，希望能跟这位老朋友好好聊聊。1976年加入高盛的罗伯特.斯蒂尔比保尔森晚进高盛两年，这哥们相当勤奋，在高盛集团人缘特好，跟保尔森的关系非常不错，保尔森掌权之后，罗伯特.斯蒂尔升任副董事长，同时也是高盛管理委员会的成员。没两年时间，55岁的罗伯特.斯蒂尔选择了退休，将管理委员会的权力更多地交给保尔森。保尔森的独断魅力让高盛走上了发展的康庄大道，退休后的罗伯特?斯蒂尔到哈佛大学肯尼迪行政学院做了高级研究员，悠哉地享受自己的晚年。

第三部分 第80节：独步金融江湖(26)

    不过保尔森可没有完全放行这位老朋友，他在高盛办公楼给斯蒂尔留了一间办公室，将其返聘为高盛的兼职顾问。保尔森主政高盛期间，还经常给罗伯特.斯蒂尔电话，听听这位老朋友的意见。

    现在，保尔森步入政坛，遇到不少麻烦，国会山的议员太刁钻了，保尔森需要财政部完全成为高盛人的天下，斯蒂尔是很好的人选。保尔森很直接：“我想将财政部负责国内事务的副部长兰道尔?考利斯(RandalQuarles)换下来，罗伯特，我想这个位子很适合你，我现在初来乍到，需要你的帮助。”

    斯蒂尔对保尔森接任只有两年期限的财政部长这个职务一点都不惊讶，保尔森永远都在追求有所作为，高盛已经成为华尔街数一数二的大佬，没有对手了。只是让罗伯特.斯蒂尔意想不到的是，保尔森居然不按照常理出牌，一般来讲，接任的财政部长官员都是先当顾问，摸摸情况，再走马上任，保尔森这一次却跳过了这一步。

    保尔森在财政部为罗伯特.斯蒂尔准备了办公室：副部长兼首席国内事务顾问。

    这边保尔森正在苦思冥想地选人，那边就有人主动送上门来了。尼尔?卡什卡利的电话进来了，就是那个航空专业的光头小伙子，看样子也很能干。保尔森接到卡什卡利的电话后，也为卡什卡利安排了一个助理部长的职务，这小兄弟很卖力气，在后来的金融危机之中，成为保尔森的股肱之臣。

    总统小布什也给保尔森推荐一个人，就是保尔森在哈佛商学院的老同学、高盛集团的前合伙人肯?威尔逊(KenWilson)。保尔森对这位老爷子那是相当的熟悉跟了解。

    1998年，保尔森夺取高盛大权的时候，肯?威尔逊来到了高盛，协助保尔森推进高盛的上市。过去10年间，肯?威尔逊在华尔街街知巷闻，尤其是在美国上市银行资本调整以及重组交易方面影响力巨大。当然，肯?威尔逊在大宗商品交易市场上长袖善舞，对于国际原油价格，他有着惊人的判断力，一直是高盛石油炒作的灵魂人物，高盛在石油市场赚钱主要就是这位爷的功劳。

    此时，61岁的肯?威尔逊刚刚从高盛退休。保尔森希望能够跟肯?威尔逊再度携手，重组小布什政府的金融，不过保尔森也嗅到了小布什总统的更深层的含义：不管是肯?威尔逊，还是高盛集团，他们都是世界头号原油多头分子，现在由肯?威尔逊辅佐我保尔森，小布什就是要敲警钟，像高盛这样的大行不顾一切炒作油价，要收敛收敛，民主党人对油价的持续暴涨很不高兴，不能继续下去了。

    保尔森还给自己整了一堆的顾问。

    高盛前任首席行政官埃德?福斯特(EdForst)，前任司库兼副首席财务官丹?杰斯特(DanJester)，以及前任执行董事史蒂夫?夏弗兰(SteveShafran)。

    这三位都是保尔森的老伙计了，他们带着高盛的利益走进了财政部。

    高盛一份委托书文件显示，埃德?福斯特在2004年和2005年分别拿到了价值580万美元和770万美元的限制性股票奖励。该文件将其在高盛的持股价值标为2580万美元。此外，在首次公开发行股票(IPO)前他的持股数额也与此相当。

第三部分 第81节：独步金融江湖(27)

    丹?杰斯特在高盛上市的第二年，也就是2000年成为合伙人。在财务方面，丹?杰斯特一直是保尔森的好管家，不过非常遗憾的是，几年前这位兄弟离开了高盛，成立了一家对冲基金公司。不过丹?杰斯特手上还有大量的高盛股票，按照市场价值估算，总金额在1000万美元以上。

    掌控钱袋子才能更直接掌控华尔街乃至整个美国经济的命脉。

    高盛班底垄断了财政部，保尔森决定将手伸进纽约联邦储备银行。

    纽约联邦储备银行是1924年新文艺复兴时期建造的银行，位于曼哈顿的金融区。它是美国联邦储备系统中最重要的、最有影响力的储备银行，负责第二个储备区，在美国的金融领域占据着举足轻重的地位。它有别于全美其他11个地区性银行，因其位处美国金融中心，直接执行中央政府的货币政策，进行大量的外汇交易。

    保尔森选择纽约联邦储备银行下手的一个重要原因是，财政部跟美国联邦开放市场委员会共同指导其工作，在美联储的地方系统中，纽约储备银行也是最有力的银行监督者。更重要的是纽约联邦储备银行最重要的一个客户是美国政府。因为美国财政部的账户开在纽约联邦储备银行，因此它还充当着美国财政部银行的角色。

    受美国财政部之托，纽约联邦储备银行监视着美国联邦政府日常的资金周转活动以及重大的战略性资金周转活动，不但负责监视和控制美国银行的日常业务往来，而且还负责和世界各国的中央银行保持官方的支付业务关系，并且执行外汇交易。同时，纽约联邦储备银行还管理美国财政部很大一部分债务。

    目前掌权纽约联邦储备银行的行长是蒂莫西?盖特纳。克林顿政府时代，保尔森在高盛掌权之前的另一位掌门人鲁宾走进了白宫内阁，担任美国财政部长，那个时候蒂莫西?盖特纳非常年轻，鲁宾却非常倚重盖特纳，将其迅速提拔为财政部三号人物，蒂莫西.盖特纳一直视鲁宾为伯乐。2003年，蒂莫西?盖特纳当上了纽约联邦储备银行行长。上任后，没有金融从业经验的盖特纳很快露出了跛脚短板了。盖特纳聘期了高盛集团经济学家威廉?达德利（WilliamDudley）负责在政府证券交易方面的事务，授权高盛前主管杰拉尔德?科利根（EGeraldGorrigan）成立专门的华尔街风险监管小组。

    科利根很有意思，他曾是纽约联邦储备银行董事会主席、行长兼任美联储公开市场委员会副主席。1993年他从纽约联邦储备银行辞职不干了，到了高盛集团，一步步开始重新奋斗。这位爷可没有后来小布什的白宫幕僚长博尔滕的运气，辛苦奋斗，三年之后的1996年才提升为高盛合伙人，成为保尔森办公的大管家。保尔森对这位纽约联邦储备银行下来的管家信任有加，让他担任高盛风险管理委员会以及高盛全球合规与控制委员会的联席主席，成为保尔森在高盛的得力干将。

    2003年，对金融业不怎么懂行的盖特纳，决定将这位爷返聘回纽约联邦储备银行。盖特纳相信，以科利根在高盛的经验与地位，监控华尔街那是绰绰有余。

第三部分 第82节：独步金融江湖(28)

    同时，保尔森毛遂自荐，以财政部长的身份成为纽约联邦储备银行六个顾问之一。保尔森还将自己的老朋友、1998年夺权功臣，高盛前联席主席约翰?赛恩推荐给蒂盖特纳。作为纽约联邦储备银行最大的客户，财政部推荐两三个顾问，盖特纳这位高盛老掌柜提拔出来，在高盛人力荐上台的纽约联邦储备银行行长又怎么会拒绝呢？

    于是，纽约联邦储备银行的六席顾问，高盛人占居了三席。也就不难理解在金融危机爆发之后，蒂莫西.盖特纳为什么对高盛的对手雷曼兄弟见死不救了，为什么会在最后的关头拯救AIG，为什么美联储拯救AIG的条件是高盛人接替总裁职位。为什么在7000亿美元救市方案国会听证的前夜，高盛能够华丽转身成为银行控股集团。

    高盛的老朋友、民主党人奥巴马在2009年1月20日入主白宫，盖特纳接替保尔森成为奥巴马内阁最年的阁员，出任美国财政部长。这符合高盛人的利益跟安排，盖特纳在AIG拯救的过程之中也是相当积极，850亿美元都是从纽约联邦储备银行出，其中的129亿美元流向了高盛。

    盖特纳跟高盛的交易剪不断理还乱。

    保尔森将财政部长的位置留给了蒂莫西.盖特纳，纽约联邦储备银行行长的位置却出现空缺，谁来掌握这个钱袋子？盯住这个肥缺的人很多，行长一职争夺激烈，美联储行长伯南克就站出来力挺美联储副主席唐?科恩(DonKohn)接任蒂莫西.盖特纳，但是另一位美联储理事会成员凯文?沃什(KevinWarsh)这个时候跳出来要跟唐?科恩竞争。

    高盛不想把这个机会留给别人。无论是唐?科恩还是凯文?沃什，都需要过纽约联邦储备银行的人选委员会这一关，这个委员会的负责人就是那位提拔保尔森的高盛高级合伙人、联席首席执行官，现在依然是高盛董事的史蒂芬?弗里德曼。

    史蒂芬?弗里德曼能够成为人选委员会负责人，要跟离开高盛后的白宫经历很有关系。2002年12月，作为高盛前任联席首席执行官的史蒂芬.弗里德曼来到白宫，成为总统经济顾问委员会主席，后来升任白宫外国情报咨询委员会主席。史蒂芬?弗里德曼高盛背景跟白宫经历，足以胜任人选委员会负责人职务。

    弗里德曼公布了一份包括4位美联储内部人士和3名外来人士的大名单。

    关键时刻，唐?科恩选择了放弃，凯文?沃什也没有捞到好处，纽约联邦储备银行行长的交椅却让弗里德曼给坐上了。弗里德曼在担任人选委员会负责人的时候，纽约联邦储蓄银行正在忙着拯救华尔街，也正是在这个时候高盛进行了华丽转身。弗里德曼还之前抛售大量高盛股票，在坐上人选委员会负责人位置后，身为高盛董事，又大量买入高盛股票。

    高盛在奥巴马时代，安插在美联储最核心的纽约分部的棋子突然之间曝光，史蒂芬.弗里德曼相当的被动，不得不递交辞职报告。整个华尔街跟国会哗然，从人士安排到保尔森的整个救市计划看，这一切的一切都是高盛人在一手操纵，操纵的背后是这些高盛人忠诚地为高盛的利益服务，美国财政、美联储都掌握在高盛人的手心。

    完美的棋局终于将对手们统统干掉了，贝尔斯登倒下了，百年的雷曼兄弟倒下了，那个从中国发家的AIG也成为高盛人手上的棋子，在华尔街，在美国，高盛成了真正的主宰。一切都做的那么隐秘，一切看上去都是那样的光明磊落，这就是高盛的绝杀技巧。伸向白宫的高盛之手，控制了美国的金融神经，这一根神经宛如高盛手上的木偶提线。

　　木偶提线的操纵者高盛做空贝尔斯登后，次级债大佬雷曼兄弟的死亡只是一个时间问题，当雷曼兄弟满世界求爹爹告奶奶的时候，高盛一步步地瓦解了雷曼兄弟潜在的拯救者。当雷曼兄弟企图将战火引向两房的时候，他们挑动了美国人民这一条更大的引信，在任何一个国家，人民的安定是第一大事，雷曼兄弟的致命错误让高盛抓住了最强烈的攻击漏洞。AIG的窟窿本让高盛陷入危局，救人还是自救？一切的一切都是那样的惊心动魄，财政部的高盛之手却将AIG变成了高盛人的棋子，天下金融棋局不出高盛左右。

简介:一个神秘来电，揭开了百年契约之谜，雷曼兄弟顿时黑云压顶。贝尔斯登、雷曼、AIG……一长串死亡名单背后，谁才是幕后的真正黑手？一封神秘的举报信，搅乱了整个美国大选。干掉那个老女人，扶奥巴马上台！反间计击退俄罗斯大亨，是谁在背后操控着那个法国妖姬？风卷残云意大利，隐秘击杀航油王，联手钢铁大王布局欧洲……潜伏的隐权力机构早已布下了天罗地网，任谁也逃不出手掌心！高盛的长袖曼舞让中国人迷离。隆隆的硝烟滚滚而来，中石油中石化在一个庞大的迷局中割裂开来，这只是一个开始。中航油、深南电、中国远洋、东方航空、中国国航等诸多企业，纷纷倒下！

从当年的马夫门面店到如今的上万亿美元资产，高盛是如何成为全球NO.1投行的？在洒满了鲜血的征途上，还有多少个“雷曼兄弟”会倒下？论惊心动魄，华尔街不屑好莱坞——《潜伏》导演姜伟如是说。

第一部分 第1节：别了，雷曼兄弟(1)

    第一章别了，雷曼兄弟

    “是谁说出去的？”雷曼兄弟CEO理查德?福尔德（RichardFuldJr.)气急败坏地敲打着会议室的桌子，声嘶力竭地质问参会的雷曼兄弟执行委员会成员。“太可怕了，连我们的飞行记录都被人掌握的一清二楚。”福尔德啪地一下将《华尔街日报》扔到桌子上，使劲拽了拽脖子上的领带。

    再没有了往日的绅士风度，他心中的火苗蹭蹭地往上窜。韩国之行让福尔德已经非常恼火，流言犹如病毒一般迅速地渗透进了雷曼兄弟的血液。

    5000多亿美元的负债，82亿美元的亏损，就像是一把刀子，狠狠地扎在福尔德的心坎儿上。原以为能够拯救雷曼兄弟的东方骑士，却无情地击碎了他的美梦，宛若晨曦处子，飘逸得让人心碎。

    这背后一定有阴谋！到底是谁要搞死素有“19条命的猫”之称的雷曼兄弟？

    一阵阵阴森的恐惧让铁腕福尔德脊背发凉，他搞不懂，这究竟是怎么回儿事？

    “美国牛滚开！”韩国人愤怒的吼声仍然回响在福尔德的耳边，一遍一遍地刺痛他的中枢神经。他浑然不觉，那张漂亮的绝命之网已经悄然张开，一把隐秘的长剑正在等待着他的到来，曾经的那位犹太兄弟出招了，真正的较量才刚刚开始。

    1、美国牛，滚回老家去

    2008年6月1日，全球的孩子们正在兴高采烈地欢度国际儿童节。

    这一天一大早，新泽西州的一架商务包机直飞韩国首尔，机舱里是死一般的沉寂。此时，理查德?福尔德的脑子里，满是那个摇头晃脑，在CNBC电视画面中大放厥词的绿光资本（GreenlightCapital）对冲基金掌门人大卫?埃霍恩(DavidEinhorn)的影子。这个人，简直就是恶魔一般的奸商，居然跑到电视上，发动华尔街，不，应该是发动全球的投机商人做空雷曼兄弟股票！他这明摆着是要发动群众干革命，把雷曼兄弟往死里整！

    福尔德在心里不停地诅咒埃霍恩，希望他连同他的绿光资本，在这一次全球金融海啸之中灰飞烟灭，彻彻底底地从这个地球上消失，最好永远都不要再听到一点儿关于他的消息。然而，奇迹就是奇迹，并不是说你想让它发生就会发生的。福尔德的诅咒似乎并没起到什么作用，他万万没有想到，韩国之行，已经犯下了一个大错。

    在机场出口，福尔德看到了一个熟悉的身影。

    这个人，就是韩国产业银行第一天上任的CEO闵裕圣。他经常一副笑眯眯的样子，是典型的高丽人种。这位爷，最初是雷曼兄弟驻首尔的副代表，后来到摩根士丹利镀金，担任驻首尔首席代表后，身价一路看涨，不仅当上了韩国证券交易所的委员，还坐上了友利银行副董事长的宝座。福尔德很欣赏闵裕圣的果敢，好说歹说将其再次挖到雷曼兄弟，将雷曼兄弟驻首尔首席代表的宝座交给这位爷。但没想到韩国产业银行CEO的诱惑，让这位爷在雷曼兄弟死亡前夕动心了。

第一部分 第2节：别了，雷曼兄弟(2)

    不过，闵裕圣很够意思。

    雷曼兄弟的财务越来越烂，亏损相当的严重，老本儿都快亏光了，生命垂危。刚到产业银行的闵裕圣没有忘记垂死挣扎中的老东家，决定在雷曼兄弟最危急的时候，拉一把。他打着自己的小算盘，想来个一箭双雕，一来拯救了自己的老东家，显得自己特别仗义；二来给产业银行带来绝佳的扩张机会，也好奠定自己第一CEO的黄金地位。

    福尔德在看见闵裕圣的一瞬间，就变得无比激动。那心情，就像沙漠里一个历经长途跋涉、极度饥渴的旅人，突然看到了一片绿洲。就算那是幻影，也会激起无限渴望。福尔德紧紧地搂住闵裕圣的肩膀，差点就是鼻涕一把泪一把：“兄弟，你简直就是雷曼的救星。”

    韩国，是雷曼兄弟寻觅东方骑士的战略要地。

    2007年美国房地产泡沫破灭后，大量高价买房的人不愿意再还购房贷款，致使发放贷款的机构烂帐越来越多，金融机构的可流动现金越来越少。在这场可怕的金融风暴中，雷曼兄弟算是惨到家了。雷曼发行了大量的房贷金融衍生品，现在是焦头烂额，急需一大笔钱让公司运转起来。福尔德太清楚了，要指望美国的金融机构躲过这场灾难简直是妄想，现在大家都是自身难保，都在想着自己怎么活命。

    福尔德迫不得已，只好将目光投向了东方的中国、韩国、日本。

    韩国产业银行是政府全资控股的国有商业银行，目前能跟产业银行抗衡的只有1999年亚洲金融危机之后，在高盛出手拯救下起死回生的韩国国民银行。

    金融圈子实在是太小了，无论闵裕圣是担任摩根士丹利的首席代表，还是雷曼兄弟的首席代表，他在韩国都跟高盛首席代表死磕过数次。就连现在到了产业银行，又要跟高盛曾经控制的国民银行展开厮杀。

    现在闵裕圣心里也是忐忑不安，他知道老东家的期望，但他做不了主。这一次的交易可能会让福尔德更为愤怒，他说不出口，每一次话到嘴边又咽了回去。他指着一路的风光向福尔德介绍，挤都难以挤出一点笑容的福尔德只有不断尴尬地点头附和着，偶尔冒出一两句VeryBeautiful。

    雷曼兄弟高管的车刚驶入首尔大街，一行人就全都傻眼了。

    大路已经被拥堵了，满大街都是愤怒的人在吼叫，手持着蜡烛，打着横幅。福尔德满脸惊讶地望着窗外，虽然他听不懂韩国人在吼什么，但身上总有一种发毛的感觉，直觉告诉他，韩国人很生气。

    看到福尔德惊讶的表情，闵裕圣搓了搓了手，很不好意思地向他解释着。

    “美国牛滚开！”闵裕圣的秘书在一旁冷冷地冒出一句话，车里的气氛顿时变得尴尬起来。

    理查德的心底是无比的愤怒，真够背的！雷曼兄弟这一头华尔街的公牛已经一泄如注，跟拉肚子一般，失去了往日的高傲，现在自己刚到首尔，这些韩国人怎么可以这么没有教养，没有礼貌呢？真操蛋的晦气。

第一部分 第3节：别了，雷曼兄弟(3)

    克制，一定要克制。

    福尔德摇了摇头，只发出了一声叹息。闵裕圣虽然曾经是自己的部下，但他现在是雷曼兄弟的东方骑士、拯救者，自己带着一帮雷曼兄弟高管，一大早不远万里飞到这个癫狂的地方，最重要的使命是来请韩国人救命的。要是搁在平时，依照他的火爆脾气，那还不叽哩哇啦一通，好好教育闵裕圣的秘书。

    闵裕圣瞪了秘书一眼，太不懂事的家伙，福尔德就是美国佬，怎么能这样直白地说呢？在次贷危机爆发之前，福尔德可是雷曼兄弟的铁腕拯救者。他不仅把雷曼兄弟从美国运通银行独立出来，而且在9.11总部大楼灰飞烟灭之后，让这家号称有“19条命老猫”的机构重新焕发了生机。在华尔街，理查德?福尔德绝对是个人物。他以自信、高傲、凶狠、果断著称，被人称为“华尔街最凶狠的斗牛犬”。

    闵裕圣不想让老东家太尴尬，他苦口婆心地给福尔德解释，韩国人为什么要嚷嚷。原因是韩国政府恢复进口美国牛肉，吃惯了高丽泡菜的韩国人，担心具有疯牛病隐患的美国牛肉搞疯韩国人。可万万没有想到的是，这一次竟然有四万多韩国人涌到首尔街头。示威的韩国人涌向孝子路、景福宫、三清洞街，直奔总统府青瓦台，逼得警方排成人墙控制局势，示威者便开始鸡蛋加青菜招呼这些手持灭火器、消防水泡的警察，警民混战一团。

    福尔德有点搞不懂韩国人了，美国出口到韩国的牛肉是要进行严格食品安全检查的，他们还瞎闹啥？简直就是无组织无纪律。

    但他哪儿知道，事实上，美国的疯牛肉只是导火索……

    这一场牛肉引发的韩国骚乱的背后，那根脆弱的神经已经牢牢地被雷曼的敌人抓住了。

    在闵裕圣的努力下，雷曼兄弟一行终于到了约定的酒店。

    福尔德刚一落座，就收到了一个让他震惊的消息！据称，高盛的操盘手正在四处散步雷曼兄弟的谣言，甚至一个又一个地给对冲基金打电话，要求一起卖空雷曼兄弟。其实就在上飞机前，他已经听到了一个非常可怕的消息：华尔街的大腕高盛，正在有预谋地做空雷曼兄弟。但他那时还不相信，这位曾经亲密的合作伙伴，现在的竞争对手，一个同样具有犹太血统的全球大行竟会如此卑鄙。但现在，他真的有点怀疑了。

    闵裕圣能够从福尔德焦灼的神情感觉到，铁腕老东家现在一定是如坐针毡。闵裕圣凑到福尔德耳边咕哝了一会儿，马上就让福尔德笑开了花。这个异想天开的想法就是，产业银行已经秘密跟韩国的金融集团进行过接触，希望组建一个韩国金融团来拯救雷曼兄弟。

    然而福尔德还没有高兴两分钟，产业银行的具体方案马上就让他的脸变色了。原来，产业银行的第一目标是购买雷曼兄弟的资产，而不是福尔德所期望的那样，购买雷曼兄弟的股票。

    雷曼兄弟太需要钱了，钱就是命，但这钱绝不能用雷曼兄弟的资产来换，福尔德坚决不同意。

第一部分 第4节：别了，雷曼兄弟(4)

    闵裕圣心里那个艰难，福尔德现在这个样子哪里能够体会到？他到产业银行虽然当上了一把手，但毕竟立足未稳。购买雷曼兄弟这样的庞然大物，不是他自己一个人说了就算的。更何况产业银行是国有商业银行，海外并购是需要韩国金融服务委员会通过的。

    老东家身陷绝境，到底是购买资产还是购买股票？闵裕圣也无法决定，他只能替福尔德愤怒那个该死的对冲基金老板埃霍恩。现在美国做空雷曼兄弟股票的人比银行门口一大早排队的都多，一旦产业银行购买了雷曼兄弟的股票，可能就真的是肉包子打狗，有去无回了，到时候习惯在国会现场上演武斗的议员们还不把自己给撕成八瓣儿？

    福尔德急切的眼神中，是多么期待自己的老部下，现在的救星能够发发慈悲呀。那一刻，华尔街大腕的傲慢扫地，尊严全无。闵裕圣如芒在背，不知该如何应对，只能保持沉默。

    “美国牛滚回去！”韩国人叽里呱啦的吼声让福尔德越来越不自在。

    僵持在无声的沉默之中，理查德?福尔德终于失望了。

    2、历尽劫难的兄弟

    理查德?福尔德愤怒地站起来，咬着牙梆子，大吼：“他妈的，活见鬼了？”

    整个华尔街、全美国人，不，地球人都知道，雷曼兄弟那位铁腕的爷，带着一帮子老少爷们，坐着商务包机去了一趟首尔，一到首尔的大街，就遭遇愤怒的韩国人的辱骂，最后在近乎哀求之中，灰头土脸地于2008年6月5日飞回新泽西州。韩国之行没有找到雷曼兄弟的拯救者，带回来的只有伤心欲绝。

    福尔德此刻倍感羞辱，但他不知道，华尔街的大腕们没有心情，也没有资格嘲笑雷曼兄弟丢人的东方之旅，他们惴惴不安，很清楚地知道，也许明天倒下的就是自己。这并不是杞人忧天，不要小瞧了雷曼兄弟，那可是有着长达158年的生命，在19次危机之中躲过生死劫难的华尔街老猫，血管里流淌着的是犹太人顽强坚韧的血液。

    会议室出奇的安静。

    福尔德突然感到一阵寂寞，可怕的寂寞，那是自己从未有过的孤独感，如同寒冰一样包裹着自己。自己的一举一动怎么都在记者的眼皮底下呢？福尔德感到一阵阵的后怕，这背后一定有人要置雷曼兄弟于死地。40年了，从青葱少年到两鬓白发，在雷曼兄弟，在华尔街，福尔德阅尽千帆，看遍事态炎凉。

    1969年，年仅23岁的科罗拉多大学生理查德?福尔德，以实习生身份走进雷曼兄弟大门，成为一名债券交易员。没过几天，雷曼兄弟第三代掌门人罗伯特.雷曼就去世了。让这个实习生奇怪的是，三个犹太兄弟创办的雷曼兄弟居然没有一个接班人。雷曼兄弟陷入了无人掌控的权力真空状态。

    此时，到处都是游行示威的抗战者。华盛顿大街上，上万名示威者高举着“尼克松是头号战犯”、“尼克松是亿万富翁的工具”等标语牌，新上任的总统不得不整天穿着防弹背心上班。尼克松仅仅上台4个月，越南战场又死掉了4000多美国士兵。整个美国陷入了厌战的低落情绪之中。

第一部分 第5节：别了，雷曼兄弟(5)

    为了尽快缓和国内的金融危机，1969年6月8日，尼克松总统在中途岛宣布：在当年8月底以前，从越南撤出美军2.5万人。这是尼克松政府从越南的第一次撤军。

    但撤军并没有立即提振美国的经济，持续的不景气让群龙无首的雷曼兄弟陷入一片混乱之中，甚至出现利率失误，整个公司当年亏损670万美元。福尔德怎么也没有想到，自己刚刚进入雷曼兄弟，这家华尔街大腕就面临要关门的命运，真是倒霉得要命。留守高管宣布了“勒紧裤腰带计划”，曾经声名显赫的雷曼兄弟不得不艰难度日。

    勉强维持到1973年，挖来了贝尔豪威尔公司的CEO兼主席皮特?彼得森后，雷曼的情况才得以好转。彼得森接管公司后，完成了一些并购，使公司摆脱了亏损，并连续5年保持盈利。1977年，雷曼兄弟合并了库恩-洛布公司。这曾是华尔街最有名的犹太投行，20世纪初排名仅次于JP摩根公司。二战后，库恩-洛布公司日渐没落，遭遇资本危机后，遂被雷曼兄弟公司收入囊下。合并后，公司更名为LehmanBrothers,Kuhn,LoebInc.，在所罗门兄弟、高盛、第一波士顿信贷等豪强分食美国投行市场的情况下，雷曼兄弟重返华尔街大佬行列，排座第四把交易。

    库恩-洛布公司在国外的名气比雷曼兄弟大很多，就连当年在中国东北发生的日俄战争都有份儿掺和。当初，这家公司的创始人雅各布?希夫，为了报复基什尼奥夫大屠杀、反犹太主义行动真凶沙皇尼古拉二世，在日本人没有任何优势战胜沙俄的情况下，向日本提供了两亿美元的战争风险贷款，支持日本人在中国东北跟沙俄开战。最终，雅各布?希夫获得了明治天皇授予的勋章。后来，希夫还策动美国总统伍德罗?威尔逊参战，同时跟英国王室、日本政府保持亲密关系，为这些政府提供贷款支持。在国际上，库恩-洛布公司的知名度超越雷曼兄弟，甚至超越高盛，所以雷曼兄弟曾以KuhnLoebLehmanBrothersInc出现。

    就在彼得森接管雷曼兄弟之后，福尔德所在的交易部来了一位脾气暴躁的交易员尼维斯?格鲁克斯曼。这位爷怎么看福尔德都觉得是块可以调教的料，很快福尔德就转运了，由实习生升任操盘手。10年之后，格鲁克斯曼执掌雷曼兄弟，福尔德升任雷曼兄弟固定收益部门主管，他带领团队创造了当时部门利润的最高历史纪录。一年后，福尔德开始兼管股票部门。他负责的那两个部门，贡献了雷曼当年2／3的利润。

    然而，命运仿佛总是在戏虐福尔德。

    1984年，福尔德怎么也没有想到，自己的伯乐兼恩师格鲁克斯曼会将雷曼兄弟卖给美国运通。虽然雷曼兄弟的规模扩大了10亿美元，但是雷曼兄弟再也不是驰骋资本市场的自由人了，从此以后只能过着寄人篱下的生活。一旦陷入困境，再也不会出现1969年那种生死关头勒紧裤腰带度过危机的局面，而是随时可能被美国运通给阉割掉。雷曼兄弟的精英们一拨一拨地跳巢了。

第一部分 第6节：别了，雷曼兄弟(6)

    福尔德隐忍偷生。

    1994年，在雷曼兄弟高管差不多走光的情况下，坚守了25年的福尔德被任命为雷曼兄弟负责人。望着台下雷曼兄弟坚守的员工，福尔德激情澎湃，几乎是疯狂地吼叫道：“我身上流淌着绿色的血，因为那是雷曼标志的颜色。”

    话音一落，台下的员工顿时热血沸腾。这句话是颇有含义的，想一想，美钞不就是绿色的吗，福尔德的用意不言而明。

    9.11事件爆发后，雷曼兄弟的总部毁于一旦。华尔街的大佬们都抱着双手，冷眼旁观，准备看雷曼兄弟如何在世贸废墟下流尽最后一滴血。

    但福尔德没有给那些冷漠的大佬们看笑话的机会。到了2007年，福尔德将雷曼兄弟的资产规模扩大了六倍，手上掌握了7380亿美元的金融衍生工具合约。一百多年后，这家寄人篱下的孤儿在福尔德的掌控下完全独立，并成功上市，重回华尔街大腕级投行行列。再次与同样具有犹太人血统的高盛平起平坐，成为华尔街次级债的绝对大佬。

    3、大卫背后的幽灵

    如果你曾经把失败当成清醒剂,就千万别让成功变成迷魂汤。

    看似一帆风顺、前途无量的福尔德，万万没想到，他豪赌金融衍生工具的大手笔被埃霍恩给瞄上了。

    CNBC的电视画面让福尔德头大。该死的埃霍恩摇头晃脑地在主持人面前炫耀他是如何做空贝尔斯登的，现在又将怎样做空雷曼兄弟，甚至还满怀信心，预言雷曼兄弟一定会重蹈贝尔斯登的覆辙。在做空贝尔斯登一夜成名之后，无论是美国的民众，还是华尔街那些喜欢看热闹的大佬们，都愿意相信埃霍恩这一次是锦上添花。

    埃霍恩绝对是走了狗屎运。

    2007年7月底，法国巴黎银行(BNPParibasSA)冻结了管辖的三只次级债基金，这是一个危险的信号。埃霍恩看到这个新闻之后反复地确认与分析巴黎银行的举动，判定是次级债基金投资出现了问题，否则巴黎银行不会壮士断腕。在华尔街，几乎每家大行都握有次级债，在全球前五大投行之中，贝尔斯登跟雷曼兄弟可是这项业务的大佬。

    实际上，埃霍恩并不知道，高盛神秘的铁三角早已开始做空贝尔斯登跟雷曼兄弟了。蒙在鼓里的埃霍恩，最大的优点就是勤奋，这位爷自己一个人在家分析了一晚上后，第二天一大早就召集绿光资本的团队，大胆提出“次贷危机影响的地域和程度可能远远超出预期。”三天后，绿光资本的“信用篮子(creditbasket)”诞生了——囊括高盛(GoldmanSachs)、大摩(MorganStanley)、美林(MerrillLynch)、贝尔斯登(BearStearns)、雷曼以及花旗(Citigroup)等25支跨国银行和投行股票的投资组合。

    埃霍恩完全就是瞎猫蒙死耗子，并没有一个准确的做空方向，而是对信用篮子里面的每只股票，分别以基金资产的1%进行做空。当三季度的财报纷纷出台之后，埃霍恩这才有了一定的方向，将25家迅速压缩到6家。

第一部分 第7节：别了，雷曼兄弟(7)

    2007年9月，埃霍恩出现在雷曼兄弟的投资者见面会上。

    那个时候，福尔德对于埃霍恩没有什么好印象，也没有太在意。想不到，这小子让福尔德那么难堪，他咄咄逼人地站起来质问雷曼兄弟首席财务官埃林?卡兰，雷曼兄弟是否完全曝光次贷相关的损失？埃林?卡兰轻描淡写地告诉埃霍恩，雷曼兄弟的情况很复杂，不是外面一般的人能搞懂的。

    埃霍恩判断埃林?卡兰在撒谎，他很愤怒地朝着记者的录音笔狂吼：“这不是简单的直觉，而是一种经验。人们明确提出问题且都是合情合理的问题，他们却报以虚伪的回答。”这一瞬间，埃霍恩坚定了做空雷曼兄弟的信心。

    埃林?卡兰跟理查德?福尔德没有理会埃霍恩的胡搅蛮缠，甚至把埃霍恩当成是耍宝的小丑。

    2008年3月18日，雷曼兄弟2008年一季度财报以优于普遍预期的姿态亮相，每股收益0.81美元，及时挽救了已经连续呈现大幅下跌的股价，当天雷曼股票上涨46%，完全驱散了此前连续两天累计跌幅30%的阴霾。

    福尔德不想给埃霍恩任何机会，他借着靓丽的财报，向投资者发表了激情洋溢的讲话，不断强调，雷曼兄弟在2006年就做空次级债获利颇丰。

    这下，华尔街的投资者全都将埃霍恩当成了小丑。

    埃霍恩气急败坏，再也按捺不住，不顾对冲基金神秘投资的惯例，毅然选择公开其做空行动。2008年4月初他第一次“空头”现身，雷曼兄弟股价从57美元开始连续小幅下调；一周后，埃霍恩露面抨击雷曼，随后，雷曼兄弟的股价降至50美元以下。

    咄咄逼人的埃霍恩让雷曼兄弟的管理层陷入尴尬的境地，可是福尔德却没有办法让埃霍恩闭嘴。

    2008年5月21日，埃霍恩对着一屋子的高端投资者发表演说，对雷曼兄弟的收益提出了批评，坚信雷曼兄弟的次贷风险没有完全释放。他对很多其他金融资产的估值提出了质疑，特别是雷曼兄弟没有对其所持65亿美元的CDO（债权抵押证券）作足够的冲减，这些头寸只是在一季度的财报中才被披露出来。而其他银行和华尔街公司，几个月前就公布了类似的头寸并进行了大规模冲减。福尔德所谓的雷曼兄弟2006年就开始做空次级债是谎言，首席财务官埃林?卡兰无法说清楚的财务问题证明雷曼兄弟的利润存在很大的问题，甚至可能造假。

    雷曼兄弟这一次真是小看了他们眼中的小丑——大卫?埃霍恩。

    “宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。埃霍恩乘胜追击，利用2008年4月份的一份文件猛批雷曼兄弟。雷曼兄弟公布的其所持CDO中大约有25%的评级是BB+或更低（均为垃圾级），在持有包括16亿美元投资级以下头寸、规模为65亿美元的CDO的情况下，如何才能证明仅仅冲减2亿美元是合理的？让埃霍恩更加恼火的是，作为雷曼兄弟的首席财务官，埃林?卡兰拒绝对冲减规模进行解释，只是轻描淡写地表示雷曼兄弟预计会在第二季度计入更多损失。

第一部分 第8节：别了，雷曼兄弟(8)

    愤怒的埃霍恩再次发表演讲，迅速在华尔街蹿红，雷曼兄弟的股票又开始下跌。

    2.7%，这个跌幅不是埃霍恩理想中的下跌幅度。搞垮雷曼兄弟，自己的做空才是最后的胜利，埃霍恩已经开始变得疯狂。

    事情越闹越大，埃林?卡兰不得不与埃霍恩进行沟通，但她并没有给埃霍恩什么新的解释，而是严厉地斥责埃霍恩出于一己私利，将给雷曼兄弟股东、员工甚至整个脆弱的美国金融系统带来致命的威胁。

    埃林?卡兰的控诉让埃霍恩更加恼怒，他疯狂地加快了做空雷曼兄弟的步伐。

    谁将笑到最后？

    雷曼兄弟这只活了158年的19条命老猫，在打嘴仗上已经无法干掉埃霍恩，不得不向美国证券交易委员会提出请求，希望埃霍恩以及传播谣言影响股价的小丑们闭嘴。

    美国证券交易委员会也不想看到埃霍恩在媒体上的过度张扬，这会将美国金融完全拖入危机的泥潭，对谁都不是好事，当然除了埃霍恩这类做空对冲基金的人。没想到埃霍恩理直气壮地回应监管部门：“旨在引导雷曼改善资本结构以及正视亏损。”

    福尔德再也坐不住了，埃霍恩好像阴魂附体了，再这样折腾下去，雷曼兄弟就要玩完了。更可怕的是，高盛做空雷曼的传闻愈演愈烈。

    婊子有意，商场无情。回到华尔街的雷曼终于相信，高盛真的在兄弟背后捅刀子。

    福尔德不明白，高盛到底想怎么样？做空？收购？垄断华尔街？

    干死雷曼兄弟，高盛最直接的好处就是少了一个竞争对手，在反垄断尺度很宽的布什政府，借助对冲基金之手吞并雷曼兄弟，一举成为华尔街绝对大佬，借刀杀人，何乐而不为呢？

    阴损,真够阴损，见过无耻的，没见过这么无耻的。

    其实，福尔德压根儿就没有看明白高盛的圈套，这就是一盘没有退路的死棋，华尔街是屠宰场，韩国更是一个看不见的深涧，等待雷曼兄弟的只有血淋淋的刀，看不见的刀。

    4、兄弟背后捅刀子

    是时候了，百年恩怨是该做个了结了。

    曾经人人羡慕的犹太密友，曾经的兄弟，如今成了竞争对手。蜜月在岁月的长河之中成为回忆，慢慢地消失了。高盛现在是阴招频出，飞刀曼舞，刀刀捅向雷曼兄弟的后背，刀刀见血。

    话说在1902年那一年，高盛年轻的掌门人亨利?戈德门看好了铁路融资业务，企图分一杯羹。当时，摩根、斯佩尔、库恩三大家族垄断着铁路融资业务，一看到有人想抢食，三大家族分别向高盛施加压力。在这个时候，就连亨利的郎舅，也是他的合伙人也站出来反对他。郁闷至极的亨利?戈德门寻思了半天，认准了需要融资的企业越来越多，这一大好机会可不能就这么丢了。于是他决定联手密友、雷曼兄弟的掌门人菲利普?雷曼，雷曼兄弟当时算是有钱人家，两人一拍即合。

    此后，亨利?戈德门每天中午十二点都会给菲利普?雷曼挂个电话：“嘿，亲爱的菲利普，该吃午饭了。”挂完电话，亨利就会在公司门口张望菲利普，两人见面总是会乐呵呵地分享自己听闻的笑话段子什么的。德尔莫尼克市中心饭店大堂的伙计看见两人勾肩搭背走近饭店，就远远地迎上去，将两人带到二楼的一个小包房里面。饭店伙计上完菜后就退出来，两人开始在房间里开怀畅饮。

第一部分 第9节：别了，雷曼兄弟(9)

    有一天，两杯烈酒下肚，亨利突然啪地一下拍在桌子上，很是感慨地说：“摩根、斯佩尔以及库恩他们财大气粗，我们两家是不是考虑深入合作，联手跟他们好好地干一场？”菲利普心里早就有这个打算，亨利恰好道出了他的心声。于是戈德门—雷曼公司诞生了，专门做股票销售业务。

    俗话说，亲兄弟，明算账。友谊是建立在合理的利益分配上的，高盛跟雷曼的合作马上就面临一个关键的问题，谁才是真正的老板？高盛有客户资源却没有多少现金，雷曼兄弟在南北战争之后承担了战后重建的财务工作，这兄弟有的是钱。哥俩儿好啊，在饭馆里一合计，什么也别说了，利润二一添作五，平分的方式省事多了。高盛主要负责开发客户资源，雷曼兄弟的钱多用于包销的支付。

    亲上加亲，亨利甚至将自己的妹妹嫁给了雷曼家族，股权业务合作加上婚姻嫁娶，算得上是双保险了。亨利?戈德门这样的和亲政策多少有点故意示弱的意思。没有雷曼兄弟大把大把的现金支持，高盛就算有再多的潜在客户也无法实现真正的融资。亨利?戈德门在自己最困难的时候选择了联姻，个中屈辱跟高盛成长成为最强大的投行公司这个梦想来说，那简直就太渺小了，完全可以忍受。一切都会好起来，这是犹太人骨子里的信念。

    用雷曼兄弟的钞票赚取自己的客户，高盛的客户名单越来越长，两家合作了30年，65家公司发行了114次证券。

    遗憾的是，这段百年好合并没有太长久。亨利?戈德门将公司的控制权让给了自己的妹夫萨姆?沙切斯，这位爷一直很不满意亨利?戈德门跟菲利普?雷曼协定的利益分配方式。他觉得，合作期间客户的开发都是高盛跑前跑后，雷曼兄弟的人简直就跟地主一样，仗着有几个钱就当甩手掌柜。不过，刚刚接手高盛大权的萨姆?沙切斯，具有犹太人独具的容忍智慧，继承了亨利?戈德门的一贯传统，每天中午一到十二点就要给菲利普?雷曼电话，相约在中心饭店二楼共进午餐。

    激情过后，恋人的一切慢慢失去了神秘，接踵而至的就是平淡跟无休止的猜忌。

    高盛跟雷曼兄弟曾经无间的亲密，慢慢地消失在中心饭店二楼的包房里。翅膀越来越硬的萨姆?沙切斯对雷曼兄弟越来越不满意，甚至经常在心底埋怨雷曼兄弟的不求进步。他觉得没有高盛的努力，雷曼兄弟根本做不了什么包销业务，也许早就完蛋了。萨姆?沙切斯一直在午餐的时候试探菲利普?雷曼的态度，希望高盛能够分得更多的合作利益。

    菲利普?雷曼一般都不跟萨姆?沙切斯正面商讨利益重新分配的问题，而是时常给萨姆?沙切斯讲一些花边新闻。1936年的某天中午，菲利普?雷曼刚刚落座，萨姆?沙切斯就给菲利普?雷曼来了一个难堪，转身准备下楼，菲利普?雷曼当时有点懵了。萨姆?沙切斯装出一副很焦急的样子说：“走的时候保险柜没有锁好，我得回去锁一下。”菲利普?雷曼乐呵呵地搂住萨姆?沙切斯的肩膀说：“萨姆，我俩都在这里，担心什么？”

第一部分 第10节：别了，雷曼兄弟(10)

    午餐完毕，萨姆?沙切斯正用大拇指抠牙缝里的残渣，菲利普?雷曼依然满脸微笑，但他其实早已心力交瘁。明摆着，萨姆?沙切斯今天这是在跟自己摊牌，高盛已经变得越来越自私贪婪了。如果自己继续装聋作哑下去，两家的关系会越来越紧张，这样下去对谁都没有好处，最后开心的是摩根他们，他们巴不得高盛跟雷曼兄弟分家甚至争得头破血流。到了友好分手的时候了，菲利普?雷曼拍了拍萨姆?沙切斯的肩膀：“兄弟，我们分家吧，不过说好了，以后两家无论遇到什么问题，都要和平解决，不能吞掉对方。”

    萨姆?沙切斯有点惊讶，这可是菲利普?雷曼自己提出来的，和平还不简单？雷曼兄弟没有什么值得高盛去吞掉的地方。萨姆?沙切斯为了将雷曼兄弟踢出局，满口答应了雷曼兄弟的条件，分家的时候，六十一个客户高盛揽走了四十七个，留个雷曼兄弟十九个。高盛对年轻的合伙人进行灌输式地教育，雷曼和高盛走向分裂的根源是雷曼兄弟根本不会做什么业务，他们是附在高盛身上的寄生虫。

    分手后的高盛跟雷曼兄弟看上去依然相敬如宾，歧视却在高盛的合伙人之中一代又一代的延续下去。雷曼兄弟好歹也曾经是大腕，怎么可能容忍高盛的长期歧视？库恩-洛布公司的并购就是雷曼兄弟要在投行领域跟高盛一拼的赌注。在没有高盛的日子里，雷曼兄弟一路生死挣扎，在次债危机到来之前，跟高盛一样，挤进了华尔街前五强，成为全球顶级大腕。

    想不到，百年前的两家姻亲，如今，却反目成仇。曾经亲密无间的高盛居然在兄弟背后散布谣言。

    无耻的谣言、隐秘的操纵。

    已经成为华尔街数一数二大腕的高盛，在整个华尔街，不，在全球资本市场，都是一言九鼎。哪怕是谣言，听者都宁可信其有，现在，高盛的一句话，也足以让雷曼兄弟在华尔街死得很难看，这就是掌握华尔街话语权的神奇力量。

    从首尔回来，福尔德一直在克制，但他没想到自己的行动会全部暴露，成为笑料。谣言还在像病毒一样疯狂地传播，高盛，曾经的兄弟怎么能这样呢？

    那个冷漠的华尔街，那些冷酷的家伙，左手可能刚刚放下高盛交易员传播谣言的电话，右手就快如闪电一般，在电脑的键盘上敲出了卖空雷曼兄弟股票的指令。

    福尔德越想越觉得可怕，越想越生气。两家分手的时候是有过约定的，高盛决不能在背后下黑手。福尔德抓起电话，就打给了高盛首席执行官劳埃德?布兰克费恩(LloydBlankfein)。福尔德尽力克制自己满肚子的火气，没想到脱口而出的第一句话就让劳埃德?布兰克费恩很是不爽：“你不会喜欢这样的对话。”

    劳埃德?布兰克费恩出身卑微，是一个邮政工人的儿子，在纽约布鲁克林区的廉租房长大，就读于一所条件艰苦的地方学校，靠奖学金读完了哈佛大学及哈佛大学法学院。毕业后，他做了一段时间的税务律师。后来，他应聘高盛，最初时惨遭失败。通过其它途径，他成功进入了高盛。从此，一路平步青云，特别是在保尔森接掌布什政府财政部长权柄之后，布兰克费恩成了高盛的掌门人。

第一部分 第11节：别了，雷曼兄弟(11)

    在成为合伙人之前，劳埃德就听到高盛的老板们在私下歧视雷曼兄弟的言论，没想到福尔德现在这么大火气。劳埃德能理解福尔德现在的心情，整个华尔街，不，整个美国都在看福尔德的笑话。跟一个快要完蛋的家伙生气完全没有必要，劳埃德没有争论。

    “我最近听到很多杂音，一些高盛的交易员在散步关于雷曼兄弟的谣言。”福尔德压了压自己的愤怒，语气还算平和地继续说，“这不仅仅是听说而已，做空雷曼兄弟的对冲基金都跟这个谣言有关，我最近专门接触了不少散步谣言的交易员。”

    福尔德如此振振有词，按照他的话，高盛就是雷曼兄弟股价下跌的罪魁祸首。

    布兰克费恩面无表情地握着电话，现在的福尔德简直疯掉了，他说高盛交易员散步谣言，甚至给对冲基金经理电话，这都是违法的操纵，难道这个家伙死前要拉高盛垫背不成？布兰克费恩嗓子眼儿里的火气都快爆炸了，但是他忍住了，现在可不是时候跟福尔德撕破脸皮，完全没有必要，否则就形同鞭尸，实在有损高盛的声誉。况且他现在还不敢肯定高盛的交易员到底散步雷曼兄弟的什么谣言没有，更不能确认高盛的交易员是否给对冲基金打过做空的电话。

    这一次是谣言，上一次是致命邮件。早在贝尔斯登死亡前的3月11日，高盛的信贷衍生产品业务部向客户发了一份致命的邮件，声称将不再为贝尔斯登的衍生品交易提供担保。这无疑告诉华尔街，高盛跟贝尔斯登的关系完蛋了。尽管高盛在邮件发出之后还假模假样地跟贝尔斯登继续进行合作，但是交易员的行为已经让贝尔斯登无路可走，最后的交易只是生命终结的垂死挣扎而已。贝尔斯登被高盛的邮件推向了死亡深渊，很多贝尔斯登的客户将交易合约转给了高盛。

    虽然，现在福尔德没有掌握到高盛交易员的致命邮件，但是交易员私底下散布谣言完全有可能。面对愤怒的福尔德，劳埃德只是语气上感到很震惊：“我并未发现高盛有什么操纵行为，但高盛交易员倘若真有你说的这类情况发生，必将严惩不贷，高盛不会对违法行为坐视不管。”

    福尔德依然在电话里唠唠叨叨，说什么雷曼兄弟跟高盛都有犹太血统，在危机面前要发扬犹太人团结合作的精神。更何况在一百多年前，雷曼兄弟跟高盛亲如兄弟，两家为了表示合作诚意，还相互联姻，当年的合作那是相当的愉快，后来两家还约定和平相处。在贝尔斯登倒闭之后，人人自危，随便一句谣言可以击垮任何一家百年老店的。

    布兰克费恩在电话一端静静地听福尔德磨磨唧唧，福尔德说得没错，高盛跟雷曼兄弟确实在百年前是非常亲密的合作伙伴，他们亲密无间，每一个项目都有合作，甚至离开了高盛，雷曼兄弟的业务就做不下去了。但是后来分家了，高盛希望独立去一展身手。况且，雷曼兄弟并购了那个如狼似虎的库恩-洛布公司，让整个华尔街就陷入了恐慌。现在的雷曼兄弟，骨子里完全渗透了库恩-洛布公司老板雅各布?希夫的基因，犹如他的反犹太复仇一般，疯狂的让所有对手失望。

第一部分 第12节：别了，雷曼兄弟(12)

    一个无助的人在绝望的时刻，就有说不完的废话，总希望能抓住一根稻草活下去。是的，福尔德现在就是这样婆婆妈妈的一个失去了灵魂的失败者。劳埃德压了压蹭蹭上窜的火苗，忍住了没出声。相互对骂那是市井无赖，出手无形才是干掉对手的最高境界。

    5、救命的SEC

    办公室里，员工们的眼神游移不定。

    楼下守候着各路记者，一见雷曼兄弟的员工出去，就跟苍蝇一样扑上来。主题只有一个，雷曼兄弟什么时候完蛋？雷曼兄弟的员工都快疯掉了，尤其怕下楼，他们不想像贝尔斯登倒闭那样，大批的员工抱着纸箱回家，然后抱着自己的老婆或者老公狂抹眼泪，第二天又开始疯狂地四处投递简历找工作。

    从首尔回到美国的第四天，雷曼兄弟于6月9日提前公布了第二财季的收益状况，并表示已筹集到60亿美元新资本。所谓的新资本，实际上就是跟产业银行商讨过的出售股票问题，这个问题八字还没有一撇呢，福尔德已经急不可耐了。刺激，只有强力刺激，市场信心才能重振。

    大卫?埃霍恩依然四处招摇，看样子不将雷曼兄弟搞死，这位爷是不会甘心的。当然，大卫?埃霍恩已经从福尔德的暴躁之中看出了端倪，尤其是福尔德气极败坏地给高盛总裁布兰克费恩打电话一事，整个华尔街传的是满城风雨，无人不晓，现在福尔德在华尔街已经成了没有穿裤子的小孩儿一样。

    望着飞流直下的股票K线图，福尔德愤怒到了极点，仅凭大卫?埃霍恩那张没有积德的嘴，雷曼兄弟的股价不会像拉肚子一样止不住地往下跌。对，肯定是高盛的人在捣乱。现在华尔街的人都相信雷曼兄弟财务有问题，仿佛雷曼兄弟一死，华尔街的风险就彻底释放完了。福尔德很想再给劳埃德再打一个电话，询问一下高盛内部是否调查了交易员在造谣。

    不可能，布兰克费恩怎么可能在这个时候清查内部人呢？那样岂不是搬起石头砸自己的脚吗？布兰克费恩不会那么愚蠢。不行，福尔德咬牙切齿，等布兰克费恩自己查那些该死的散步谣言的操盘手，那基本是痴人说梦。跟自己说什么调查，一旦发现问题严惩不贷，布兰克费恩完全就是面子上给自己一点好脸色而已。还是自己亲自动手，才能丰衣足食。

    布兰克费恩这个时候正坐在办公室里翻看雷曼兄弟的报告，他的嘴角露出一丝微笑，这个冒失的闵裕圣，刚到产业银行，就敢拿国有银行的钱来救这个烂帐一大堆的雷曼兄弟，不是明摆着给李明博政府出难题吗？

    可悲呀，福尔德已经铸成大错。

    不过，还是要小心行事，布兰克费恩在心里反复琢磨，听说福尔德这几天跟疯了一样，到处收集高盛散步谣言的证据。华尔街上的谣言是无风不起浪，地球人都知道高盛在次级债这个业务上面运作的颇为神秘，几乎可以忽略不计，所以大部分人都会相信高盛正在做空雷曼兄弟，手下的交易员散步谣言也完全有可能。万一雷曼兄弟将高盛告到美国证券交易委员会，或者美联储，那高盛损失就大了，散布谣言、操纵股价面临的处罚可不仅仅是罚款，如果罪名成立，那么高盛在危机中辛辛苦苦建立起来的信誉可就全完了。

第一部分 第13节：别了，雷曼兄弟(13)

    福尔德思前想后，看来要堵住大卫?埃霍恩的嘴，就要杀一儆百。对，这个时候只有将华尔街最大的空头高盛，那个散步雷曼兄弟谣言的曾经的兄弟举报了，才能平息事端。只要SEC（美国证券交易委员会）介入调查，到时候无论是舆论还是机构，都会相信SEC不会无中生有，那么肯定会怀疑高盛有问题，一旦高盛背上了这个黑锅，就证明雷曼兄弟没有大卫?埃霍恩宣扬的那么糟糕，也进一步证明高盛交易员散步谣言是落井下石的小人行径，雷曼也就得救了。

    是高盛不讲兄弟情面要将雷曼兄弟置于死地的，雷曼兄弟158年没死，这一次自己不能让老猫丢了性命，谁向雷曼兄弟捅刀子，这刀子就要让美国证券交易委员会给捅回去。

    想到这儿，福尔德心里头不禁乐了一下。不过如果单枪匹马跟高盛扳手腕，福尔德还不是十分有把握。听说贝尔斯登的垮台也跟高盛有关，贝尔斯登的老板也对高盛恨之入骨，如果联合起来捅高盛一刀子，也许死掉的就是高盛。对，就这么办。

    说干就干，福尔德考虑周全之后，向美国证券交易委员举报了高盛，理由很简单：高盛交易员在恶意散步对雷曼兄弟不利的谣言，导致雷曼兄弟股价暴跌。

    终于有人站出来举报高盛了，国会的议员们早就嚷嚷有人操纵股价。金融危机让SEC很是恼火，眼看股票指数一个劲儿下跌，市场一旦进入熊市，美国的股市可就元气大伤，那就要等几年才能恢复，SEC现在宁可信其有，就是要拿高盛来杀一儆百。

    岂有此理，SEC立即开始行动，像撒纸钱一样，广发传票，收到传票的不仅仅有举报高盛的雷曼兄弟、贝尔斯登，重要的还有高盛。SEC甚至要求德意志银行和美林银行等第三方投行提供相关讯息。为了查实雷曼兄弟跟贝尔斯登的举报，SEC扩大了收集证据的范围，不仅仅要求各大机构提交交易记录，还要调取相关部门以及工作人员的邮件。

    除了高盛，SEC还决定抓住机会撒大网，打击以绿光资本为首的对冲基金的嚣张气焰，50多家对冲基金公司统统都得到了美国证券交易委员会的传讯，要求提供关于贝尔斯登或雷曼兄弟股票卖空或期权交易的相关通信和数据。

    狗急了也会跳墙，布兰克费恩没想到他的担心变成了现实，福尔德这一次是下狠手了，这是要整死高盛。

    早在2008年年初，国会的议员们就强烈要求SEC彻查股市是否存在操纵行为。SEC主席考克斯在2008年的4月份3日到国会山，向参议院银行委员会进行情况说明，非常忧虑地告诉议员们，美国股市存在着“非常严重”的操纵股价行为，美国证券交易委员会将对操纵行为进行严厉打击。

    在贝尔斯登倒闭之后，考克斯就曾秘密地调查过其中是否存在股价操纵问题。这一次SEC更是抽调了旗下的金融业管理局和纽约证券交易所监管部门，进行大规模联合调查。考克斯还向国会议员们拍胸脯，一定要找出那些恶意散布虚假信息、非法牟利的交易商。考克斯这次是坚定不移地相信，某些交易商通过散布虚假信息，引发投资者对一些上市公司稳定性的恐慌，恶意制造信用危机。

第一部分 第14节：别了，雷曼兄弟(14)

    消息一出来，布兰克费恩就出了一身冷汗，现在不是操纵股价那么简单了。

    雷曼太他妈的不厚道了，操纵股价就已经很严重了，居然还要被扣上“恶意制造信用危机”的帽子！这个考克斯也太小题大做了，就为了应付国会山的叫嚷，居然将金融危机的罪责推到股价操纵的中间商身上！这不是要将高盛推向火坑吗？

    你不仁我不义，当年两大家族分手的时候可是承诺过永不竞争的，现在是你鲁莽暴躁，率先违背诺言，彻底撕破了脸面，那就别怪我不客气了。

    去死吧！劳埃德愤怒地握紧了拳头。

    2008年6月10日一大早，福尔德就将管理团队召集到了会议室。

    大家早已到齐了，只见福尔德喘着粗气，夹着文件夹快步走了进来。

    会议室的肃静让福尔德觉得有点尴尬，从韩国回到美国，自己在执委会上发火，可能把大家吓坏了。不，这不是我的错。福尔德还是那么倔犟，现在整个华尔街的人都在等着雷曼兄弟死掉，自己在这个时候决不能有一丝丝的软弱。

    福尔德清了清嗓子，宣布会议正式开始。

    “今天召集大家来，就是希望能够听听大家的意见，看看有没有什么好的办法能够帮助雷曼兄弟渡过难关。”福尔德直奔主题。

    雷曼兄弟投行业务全球负责人休?麦基(HughMcGeeIII)第一个开口了：“我觉得有些人应该辞职。”

    一道寒光立即射向了休?麦基，福尔德希望他能够说得更明了一点。

    “长期担任公司总裁的乔?格里高里(JoeGregory)应该下台，他所作的一些运营决策很值得质疑。”休?麦基对乔?格里高里非常不满，“尤其是在财务问题上，是乔?格里高里让雷曼兄弟陷入被动的。还有首席财务长埃林?卡兰，她太无能了，跟一个小丑都纠缠不清，搞得雷曼兄弟一点儿面子都没有。”

    乔?格里高里跟埃林?卡兰在旁边如坐针毡。

    休?麦基可能还不知道，就在福尔德给布兰克费恩打电话之前，乔?格里高里已经给布兰克费恩打过电话，那语气几乎就是哀求。在雷曼兄弟，乔?格里高里真的很无奈，福尔德是绝对的权威，雷曼兄弟走到现在这一步，自己无力改变。

    休?麦基的不爽很快得到了同僚们的支持，普受欢迎的股票业务负责人赫伯特?迈克戴德(HerbertMcDadeIII)毫不留情地提出雷曼兄弟需要大换血。

    福尔德知道这两个家伙一唱一和的潜台词，可是乔?格里高里跟埃林?卡兰是自己的左膀右臂。福尔德不想在这个时候拿掉两人，全世界的记者都在盯着自己，每天都在报道雷曼兄弟要裁员，这个时候连总裁都拿掉，那肯定会人心惶惶。

    会议在尴尬的气氛之中结束，福尔德征集方案的如意算盘完全落了空。

    第二天，老朋友乔?格里高里敲开了福尔德办公室的门，还没等福尔德开口，乔?格里高里就将一份辞呈递到福尔德的面前。这是福尔德最不想看到的结果。乔?格里高里僵硬的面部肌肉抽搐了一下：“听说昨天会议上的另一个批评对象、首席财务长艾林?卡兰也写好了辞职报告，我们真的无能为力了。”

第一部分 第15节：别了，雷曼兄弟(15)

    乔?格里高里伤心地离开了福尔德的办公室。

    福尔德黑着脸，望着乔?格里高里慢慢消失的背影，那叫一个痛苦，这一刻，他真想再回到妈妈的子宫躺一躺。就在乔?格里高里进办公室的前两分钟，福尔德得到一个消息，韩国国民国银行可能会向媒体宣布，不会参与由闵裕圣提出的，韩国金融机构组团收购雷曼兄弟的计划。

    雪上加霜，雷曼兄弟这下真的人心涣散了。

    就在福尔德急火攻心的时候，在首尔办公室的产业银行掌门人闵裕圣更是坐立不安，国民银行站出来向媒体说话，简直就是莫明其妙，雷曼兄弟现在压根儿就没有跟国民银行以及外换银行进行过接触，他们现在站出来说话到底是什么意思？给产业银行施压？

    闵裕圣很想跟福尔德好好地再谈一次，国民银行还没有发出来的杂音一旦爆发，可能会影响到韩国金融委员会将来对收购雷曼兄弟的审批，尤其是产业银行作为国有银行，孤身一人站出来去拯救老东家，肯定会遭到韩国金融委员会的反对。

    组团，不能再等了，要赶快组建一个韩国金融团。

    这是闵裕圣最终琢磨出法子，方案看起来是两全其美。多拉几家韩国金融公司，韩国金融委员会在审批的时候就要考虑大家整体并购华尔街大腕想法，如果说产业银行一家错了，那么几家一起去收购，那就肯定错不了。况且，自己刚到产业银行，根基还没有稳定，组团可以分散收购雷曼兄弟的风险。想到这儿，闵裕圣立即给福尔德打了一个电话。

    闵裕圣要来美国再次商谈，看来这事儿有戏。福尔德终于稍稍松了一口气，他站起来，走向咖啡吧，这几天的愤怒、压抑、痛苦已经让他变得有点神经质了，是该好好地喝一杯咖啡，清醒清醒了。

    6、大兵勾结了太君

    肯尼迪国际机场的出口人头攒动。

    福尔德带领着赫伯特?迈克戴德站在机场的出口，这是他最信任的总裁了。两人翘首以盼，等待着那位东方骑士，雷曼兄弟的救星。福尔德要让华尔街那些看笑话、把自己当小丑一样的家伙们好好瞧瞧，闵裕圣来了，雷曼兄弟有救了。

    赫伯特?迈克戴德的右眼忽然突突跳了两下，该死的，活见鬼，赫伯特在心里诅咒到。这是一种不祥的预感，赫伯特没有当面说出来，现在的福尔德正处在兴奋之中，怎么能在这个时候扫他的兴呢。但赫伯特自己心里没底，在6月10日的会议上他也支持休?麦基搞掉总裁乔?格里高里，后来总裁的位子就轮到他坐了，但雷曼兄弟人心已散了，他不知道这个位子是否还能够坐热。现在谣言一天比一天厉害，但愿闵裕圣这一次来不是旅游。

    闵裕圣出来了，福尔德像遇到了救世主一样，紧紧地搂住了他的肩膀。

    真是悲喜两重天。闵裕圣这一次来谈的是股权交易，产业银行正在联系韩国的友利银行、韩亚银行，组建一个韩国金融团，集体重组雷曼兄弟。让福尔德开心的是，以产业银行为首的韩国金融团将向雷曼兄弟注资60亿美元以上的资金，或者持有50％以上的股权。

第一部分 第16节：别了，雷曼兄弟(16)

    闵裕圣满脸的笑容让福尔德看到了生的希望。

    多少钱一股？

    一遇到钱就是一个尴尬的问题。拯救雷曼兄弟没问题，那是我老东家嘛，闵裕圣呵呵一笑，出钱总得说个清楚吧？产业银行是国有银行，稀里糊涂掏钱怎么可能，生意场上，一分一毫都要讲清楚的，否则自己一回到韩国，口水都能把自己淹死。在韩国，一年20万吨牛肉都能搞垮内阁总理甚至整个班子。现在，可是60亿美元的买卖，韩国议会还不成演武场？

    闵裕圣在CNBC的电视上看到了那个大卫?埃霍恩的表演，雷曼兄弟的股价现在是一天不如一天。虽然雷曼兄弟向美国证券交易委员会告状，要让那个大卫?埃霍恩闭嘴，甚至连高盛都告了，但美国证券交易委员会还在着手调查，并将雷曼兄弟纳入了限制卖空交易的行列，但是限制卖空的保护性措施只有一个月的时效。

    亲兄弟也得明算帐，曾经的老伙计去拯救老东家，总不能坑了现在的东家吧？

    只要买，那就只是一个多少钱的问题，福尔德开口就要每股17.6美元。

    闵裕圣摇了摇头：“老东家，现在时局未稳，雷曼兄弟到底还有多少问题没有暴露，你，我，谁都没有把握，我们拿出大笔的现金注入，一旦雷曼兄弟是个无底洞，我们可就是血本无归啊。”

    福尔德知道这是闵裕圣在压价，这个时候的老伙计可不不比以前了，需要耐心地商讨。

    “总的注入资金量我们商定，具体的价格要看问题最后暴露的程度。”闵裕圣的话听上去很有道理，福尔德还没有来得及高兴，闵裕圣话锋一转：“我希望老板你给我半年的时间，半年的时间雷曼兄弟的问题应该可以显现出来了。”

    闵裕圣喜欢叫福尔德老板，这称呼让福尔德心里那个温暖就别提了。可是雷曼兄弟已经没有半年时间等待韩国人的钱了，8月底的限制卖空令一到期，美国证券交易委员会如果没有查出什么证据，雷曼兄弟就再也得不到限制卖空的保护，到那个时候如果还没有重组的买家敲定，雷曼兄弟的股价肯定像拉肚子一样，稀里哗啦地下跌，就更卖不上价钱了。

    谈判陷入了僵持。

    闵裕圣飞回了首尔，福尔德在焦灼地等待回信。

    这个时候福尔德并没有闲下来，他跟中信集团、日本三井住友银行以及美国的黑石集团都进行了接触，希望能找到别的突破口。

    中信集团旗下的中信证券曾经是贝尔斯登的签约盟友，在中国市场，中信证券的崛起对于高盛一类的外资投行带来了很大的威胁。借助贝尔斯登，中信证券一只脚伸进了华尔街。后来高盛作空贝尔斯登，断了中信证券进军华尔街的梦想，同时搞死了竞争者贝尔斯登，一箭双雕。贝尔斯登死掉以后，中信证券一直旁观华尔街的动静，这个时候怎么可能出手拯救雷曼兄弟呢？福尔德太一厢情愿了。

    日本三井住友银行那就更干脆直接了，他们回应福尔德的只有一句话，我们没有兴趣。

第一部分 第17节：别了，雷曼兄弟(17)

    高盛看到福尔德病急乱投医，一定在背后笑了，福尔德在华尔街混了几十年，看来是白混了，日本三井住友银行跟高盛那一段秘密的恋情，福尔德居然一点都没有想起来。

    美国大兵勾结日本太君，那是一段神秘而又传奇的交易。

    话说1986年一个阳光灿烂的上午，高盛集团总裁约翰?温伯格（JohnWeinberg）的秘书安妮?艾瑞克森正在办公室打印一份文件，突然电话响起，安妮接起电话，非常礼貌地问对方的有什么需要帮忙。没想到对方很没礼貌，居然连姓名不通报一下，就直接询问，约翰?温伯格三周后的星期二是否在办公室。安妮对这个神秘人很不感冒，但她又确实无法知道三周后的星期二约翰?温伯格的活动安排，于是依然很克制地告诉对方说不知道。没想到那个神秘人还很执着，说自己会再打电话来。

    莫名其妙的电话让安妮?艾瑞克森的心情不太爽，她也就没有将这个不礼貌的神秘人的事情放在心上。两周过后，神秘人又打来了电话，安妮?艾瑞克森都忘记了那个没礼貌的家伙，想都没想就告诉对方，约翰?温伯格星期二会在办公室。

    星期二一大早，约翰?温伯格刚一到办公室，两个矮个子黄皮肤的亚洲人就站在了办公室门口，其中一个叽哩哇啦一通自我介绍，约翰?温伯格一个字都没有听明白，旁边的一个赶紧翻译，说刚才那个叽哩哇啦的家伙是日本住友银行的董事长矶田一郎。他从东京飞往西雅图，然后转机飞抵华盛顿，再从华盛顿登上开往纽约的区间列车，转了一大圈，终于来到约翰?温伯格的办公室。约翰?温伯格很好奇，想弄明白日本人神神秘秘到底要干什么。

    矶田一郎是有备而来的，他激情四溢地给约翰?温伯格介绍，说住友银行是日本最赚钱的银行，是世界上第三大银行，一直想进入美国市场，关注高盛很久了，想投资高盛。日本人做事很仔细，选定高盛这个投资目标，还专门聘请了名气很大的咨询公司麦肯锡作为投资顾问。麦肯锡也认为，住友银行投资高盛是全球化最理想的第一目标。

    约翰?温伯格对激情四溢的矶田一郎微微一笑，这一笑意味深长。

    1944年日本人在东南亚的战线拉长的情况下，还密谋向美国人开火，结果经济上出现严重问题。日本政府后来指定住友银行为军需融资金融机构，82家军需公司一窝蜂涌向住友银行，住友银行成为日本二战后期的金库。如果没有住友银行的金融支持，日本人还不会嚣张到向美国开火。矶田一郎哪知道，1945年约翰?温伯格参加了对日作战，就在美国向长崎广岛扔下“胖子”跟“小男孩儿”后，约翰跟随大部队踏上了日本的领土，参加了解放战俘营行动。你想，约翰?温伯格对这个住友银行能有什么好印象？

    约翰?温伯格不想跟美国曾经的敌人真正合作。

    但矶田一郎很是执着，希望用现金注入的方式获得高盛公司的股权。约翰?温伯格担心自己的情绪会影响合作谈判的公正性，他虽然是高盛的合伙人老板之一，但是面对日本最大的金融财团，在大佬JP摩根已经发行股票融资壮大的情况下，一旦高盛拒绝了，可能就失去了获得快速发展的一个机会。约翰?温伯格让其他的合伙人跟矶田一郎谈判。

第一部分 第18节：别了，雷曼兄弟(18)

    最后日本太君搞定了美国大兵，注入5亿美元，取得了高盛12.5％的股权。

    约翰?温伯格坐在办公室一个人偷着乐，JP摩根公开发行股票的价格高于公司账面价值3倍，现在日本太君哭爹喊娘地应是要高出高盛账面价值的4倍入股。高盛赚翻了。

    到了2001年，住友银行合并樱花银行，更名三井住友银行。2002年，三井住友银行的烂帐暴露，数额高的吓人，达到480亿美元，为解冲销坏帐之急，三井住友银行将手上的高盛股票抛售。结果，高盛看准了机会，反过来购买三井住友银行的股票，向三井住友银行投了12.5亿美元。老哥们儿分手几个月又走到了一起。

    福尔德居然向三井住友银行求救，布兰克费恩真不知道是该同情愚蠢的福尔德还是该嘲笑他异想天开。劳埃德也许在心底狠狠地说：兄弟，你都把高盛给告了，是要置我于死地，我还能让我忠诚的日本太君朋友去拯救你吗？

    救命是不可能的，日本太君落井下石趁火打劫那是手到擒来。三井住友银行在媒体上高调拒绝了雷曼兄弟的救命请求。另外一位日本太君野村证券可是一直盯着雷曼兄弟，可不是救命，是在等雷曼兄弟快点死啦死啦的，野村太君好收编死掉的雷曼兄弟。野村太君后来也是贪婪，生怕雷曼兄弟的尸体抢不到，巴克莱在华尔街抢总部，野村太君直接摸到了巴克莱的老巢伦敦，拿下整个欧洲业务。亏钱算什么？太君不死已经是大幸了。

    很明显，高盛已经掐掉了雷曼兄弟寻找救星的两大阵地：中国跟日本。

    雷曼兄弟只得将希望寄托在了一位曾经的老兄弟身上，黑石集团的董事长兼CEO史蒂夫?施瓦茨曼（StephenA?Schwarzman）。这位仁兄在福尔德回到华尔街遭遇嘲笑的时候就站出来了，非常仗义的老头儿放言，要在二级市场买入雷曼兄弟，真够意思，比闵裕圣来得痛快。

    那么黑石集团的这位爷到底是何方神圣？他跟雷曼又是什么交情？

    回到1973年，皮特?彼得森接掌雷曼兄弟的时候。那个时候的雷曼，日子还不怎么好过，皮特?彼得森将哈佛商学院的高材生史蒂夫?施瓦茨曼挖到了雷曼兄弟，那是相当的器重。史蒂夫31岁的时候，就成为了雷曼兄弟最年轻的合伙人。当福尔德还在羡慕史蒂夫?施瓦茨曼年轻有为的时候，皮特?彼得森突然离开雷曼兄弟，随后，史蒂夫?施瓦茨曼也辞职了，后来两人就合伙成立了黑石集团。

    现在老兄弟雷曼有难了，史蒂夫?施瓦茨曼出来拉一把，简直就是胜造七级浮屠。

    不过，不要忘了，史蒂夫?施瓦茨曼更是一个生意人，他有一句名言：什么叫生意？生意就是金钱游戏；什么叫大生意？大生意就是和大人物玩的金钱游戏。

    现在整个华尔街都说雷曼兄弟必死无疑，自己能在这笔生意之中赚钱吗？赔钱的游戏可没有意思，更何况雷曼兄弟是华尔街的大腕，这是大生意，决不能感情用事。尤其是现在，富豪们一个个倒下，大环境一天比一天糟糕，明天到底是个什么样子，自己都很难预料，万一救人不成先搭上自己的小命可就惨了。不好意思了，雷曼兄弟，兄弟也帮不上什么忙了。

第一部分 第19节：别了，雷曼兄弟(19)

    这下，福尔德的期盼彻底落空了，看来只能靠韩国了。

    韩国又会怎么样呢？致命之网早已设下，可怜福尔德还蒙在鼓里。

    跟高盛为敌，后果只有一个，那就是死。

    7、韩国的高盛魅影

    要说跟政府合作，在雷曼兄弟面前，高盛算是小弟了。早在南北战争的时候，雷曼就跟政府合作了，雷曼兄弟曾经还豪赌过南北战争的时局，那个雅各布?希夫不还参与了日俄战争、第一次世界大战吗？这些高盛后来是有样儿学样儿。韩国政局，仅仅是高盛牛刀小搞一把而已。

    高盛在韩国无处不在。

    说来话长，韩国政权一直由开放国民党与大国家党轮流坐庄，为了争夺青瓦台的主人位置，两大政党大打出手，除了在国会会场咬耳朵挥拳头扇耳光外，在争夺竞选席位的时候，更是用大把的钞票开路。韩国的财阀们成为政客们争夺总统宝座的提款机，现代集团、SK集团、三星集团、LG集团前仆后继，纷纷献金。

    在风云变幻的政局变换中，华尔街大行高盛也卷入其中，成为韩国政坛你死我活较量的隐秘操控者。

    早在2002年6月中旬，高盛就以每股26.14-26.97美元的价格收收购了韩国集团LG电子6.62％的股份。就在高盛进入LG后，曾用63只箱子，装载了150亿韩元的现金，秘密地交给了大国家党，可惜非常遗憾，大国家党在竞选中失败。到了2003年12月9日，韩国大国家党从LG处非法受贿就被披露了，涉案的还有三星集团，也向大国家党提供了100亿韩元。

    此外，高盛不仅仅跟LG有股权上的关系，同时也是SK集团的座上宾，关系太铁了。当然，作为外来的和尚，要想跟大财阀保持长久的关系，做大生意，就要跟大人物一起玩金钱游戏。

    高盛跟国民银行的关系更是渊源深远。在亚洲金融危机的时候，高盛花了五亿美元拯救了国民银行，控股国民银行。国民银行是外换银行的大股东，也就是说高盛通过掌控国民银行成为外换银行的大股东。后来，高盛退出的时候又赚了十亿美元。

    话说农民出身的韩国总统卢武铉，也就是在2009年写好遗书跳崖的那位，坐上总统宝座之后，就迅速退出了新千年民主党，加盟了控制国会的开放国民党。贫苦出身的卢武铉，对花大把钱搞竞选的在野党大国家党很不满意，决定拿大国家党背后的财团下手。

    韩国现代集团、三星集团、LG集团、SK集团、大宇集团等等都是卢武铉打击的重点。现代集团向大国家党的政治现金动辄就是几百亿韩元，上亿美元。更为夸张的是这些企业本身的负债率一般都在300％以上，可以说早就应该关门的企业，可是这样该死的企业却活得很滋润。本身就是穷人的财团还要大把大把的将现金献给政客们，原因很简单，拿到好处上台的政客是不会眼睁睁看着这些穷的叮当响，外表光鲜的财阀们死的。

    卢武铉想改变这个局面。

    现代集团是个重灾区，几乎每一届总统选举都有参与。1999年，现代集团的债务高达660亿美元，这是个什么概念？每个韩国人口袋里一年应该收入一百元钱的话，事实上只有八十元的现金，还有二十元的欠条在现代集团手上。可是现代集团居然每年都有100多亿韩元献给政客。

第一部分 第20节：别了，雷曼兄弟(20)

    那还有什么说的，现代集团必须重组。牵一发而动全身，卢武铉一出手，现代集团就出人命了，董事长郑梦宪跳楼自杀。现代集团大量的债务集中在高盛间接控股的外换银行身上，现代集团的重组让外换银行走到了山穷水尽的地步，也快破产了。

    这简直就是踢翻了大国家党的钱袋子。

    伺机报复的大国家党，马上就抓住了卢武铉的把柄。

    卢武铉的高级助手、青瓦台前总务秘书官崔道述，在总统选举前后，从韩国SK集团收取了高达11亿韩元的秘密资金。崔道述跟随卢武铉二十多年，素有青瓦台大总管的名望，大国家党逮住这么好的机会，怎么会轻易放过卢武铉呢？一帮兴奋的大国家党议员乘胜追击，弹劾卢武铉。大国家党主席崔秉烈强烈要求检察机关调查卢武铉，并在调查结果出来之后，对卢武铉的总统资格进行全民公决。

    一切的一切都在朝着大国家党的预期方向走，卢武铉的支持率一路下降。上台的时候一百个韩国人，有九十个人拥护这个贫苦出身的总统；在追查现代集团行贿案件，郑梦宪自杀的时候，卢武铉甚至成为韩国人民心目中反腐败治贪官的英雄；再瞅瞅现在，英雄自己都一身的狐狸臊。

    韩国人民的心一下子瓦凉瓦凉的，一百个韩国人有七十个对卢武铉失去了信任。就在调查进行的如火如荼的紧要关头，身为暴力犯罪部检察官的大国家党战略企划委员长、议员洪准杓，突然公布了一张1300亿韩元存单，硬说这张存单是卢武铉隐瞒的存单，要求卢武铉说清资金来源。

    烈火烹油，一瞬间，地球人都指着卢武铉的鼻子大骂卢武铉贪得无厌。

    不过，崔秉烈一看到洪准杓公布的存单证据也吓了一跳，原来这个洪准杓也太夸张了，这张存单早已被警方认定是虚假的了，他这个时候跳出来，不是搬起石头砸自己的脚吗？

    蒙羞啊。

    洪准杓的虚假存单顿时让大国家党陷入无法收场的地步，卢武铉绝处逢生。

    可惜，他的好日子并没有太长。

    2006年6月29日，韩国检察机关一行人突击搜查了韩国外换银行总部，调查这一韩国第五大银行在2003年被龙星投资基金，即美国得克萨斯州私人股权投资基金NO.1收购时，是否存在贱卖行为。这一次貌似突然的行动其实早有预谋，就在财政部金融政策局局长卞洋浩因收受韩国现代汽车贿赂被抓后，财经委员会的大国家党议员趁机痛打落水狗，凡是卞洋浩审批过的文件，都翻出来找把柄。

    很快新的漏洞就找到了。大国家党的议员们一口咬定当初的收购有问题：首先，卞洋浩作为财政部官员，跟龙星基金的收购律师韩侰孙是高中同学、大学校友；其次，经韩侰孙转手，卞洋浩收受龙星投资基金二十亿韩元的贿赂。

    大国家党抓住了卞洋浩的受贿把柄之后，就开始鼓动国会财经委员会的议员们投票，要求韩国监查院调查外换银行当年的收购案。14人的国会财经委员会有10人投下了赞成票，监查院不得不开展独立调查。很快监查院发布了调查报告，报告称，在2003年的交易中，韩国外换银行前高管有意夸大银行坏账规模，人为降低标志银行运营状况的自有资本比率，钻了政策空子，使龙星基金得以低价收购银行股权。

第一部分 第21节：别了，雷曼兄弟(21)

    监查院的审计人员认为财经部在审核这笔交易时，过于草率。在审批的过程中放水的卞洋浩，为了帮助老同学搞定外换银行的大股东国民银行，出面要求国民银行出售当时持有的外换银行股权，并且转让给美国龙星投资基金。国民银行当初并不愿意出售这部分股权，卞洋浩是威逼利诱，硬是让韩国国民银行接受了这笔交易。

    卞洋浩简直就是昏了头，他居然忘记了国民银行的大老板，是龙星投资基金在亚洲金融并购的老对手。亚洲金融危机的时候，高盛成了国民银行的大老板，国民银行又是外换银行的大股东，这样一来，高盛通过国民银行间接掌控了外换银行，可以说掌控了韩国金融的半壁江山。让国民银行将持有的外换银行股权转让给龙星基金，那简直就是在高盛身上割肉放血。

    愚蠢不可怕，可怕的是同样愚蠢的事情犯了两次。

    2006年，也就是三年之后，龙星投资基金企图再将外换银行卖回给国民银行。如果这次的目的达成，龙星基金将获利四十六亿美元。短短三年时间，老对手居然想通过强买强卖，获利达百分之四百！这简直就是侮辱高盛的智商，纯粹把高盛当成了不折不扣的冤大头。如果交易真的达成了，那么在龙星投资基金这个老对手面前，高盛还有什么颜面？太丢脸了。

    结果，龙星投资基金的交易在大国民党的出面干预下，黄了。

    大国家党依旧不依不饶，誓要搞垮财政部。这一局面，高盛看在眼里，乐在心里。

    2006年6月30日，开放国民党的哈佛高材生韩德洙向卢武铉提出了辞职，原因是卞洋浩的行动背后是他在指挥，财政部立即陷入瘫痪。

    紧接着，副总理兼教育人力资源部长官金振杓、企划预算处长官卞良，均在韩德洙递交辞呈的当天，也递交了辞职报告。

    卢武铉彻底陷入了被动的局面。

    大国家党一举扭转了2004年因为洪准杓的鲁莽而搞出来的被动局面，

    芝麻开花节节高，尤其是在2006年五月地方政府选举之后，开放国民党大败，大国家党赢得压倒性的胜利，开放国民党前主席郑东泳不得不引咎辞职。民调显示，卢武铉的支持率更是一泄如注地下滑。

    掌控了地方政府大权的大国家党，立即着手将卢武铉领衔的开放国民党赶出青瓦台。在卢武铉剩下的任期内，无论是在推动国内经济改革，还是在加强和朝鲜的关系方面，大国家党都从中施压、遏制。开放国民党最终失去了青瓦台的控制权，卢武铉下野，李明博进驻青瓦台，大国家党如愿掌权。

    在外换银行并购案中得到大国家党鸣冤的国民银行，迅速站到了执政党一边。事实上，李明博出身于现代集团核心领导层，而外换银行一直向现代集团提供贷款，成为现代集团最大的债权银行。同时，国民银行的老板高盛，又是现代集团的合作伙伴。

    哥儿俩好。

    李明博一上台，高盛立即调高了对韩国的评级。

第一部分 第22节：别了，雷曼兄弟(22)

    在全球金融海啸席卷，前途迷茫的时候，高盛上调了对韩国2008年经济增长率的预期。见过肉麻的，没有见过拍马屁如此露骨的。高盛非常坚定地鼓吹：“走亲商路线的李明博赢得总统大选后，韩国政局的发展将有助于韩国经受住外部风险的考验。”

    要知道，投行拍马屁可不是信口胡来的瞎侃。在华尔街，数字才是真理。甭管多牛的大腕，想要让别人信服，也必须用数字说话。在这方面，高盛那是相当有水准的。高盛将韩国2008年国民生产总值(GDP)增长预期由4.8%调高至5.1%，理由包括投资可望回温、出口表现稳定及消费强劲，尤其是韩国政局的正向发展，加上企业界的强烈反应，可为经济带来迫切需要的动力。

    福尔德看过高盛的这份报告，当时他没整明白高盛为何愚蠢至此。那天看到满大街愤怒的韩国人，激动地叫嚷着让美国牛滚回去，他还暗自想，李明博政府根本不可能做到高盛报告预期的那样，这一次华尔街那些阴险的小人，肯定要嘲笑高盛的无知。

    民怨四起，这一次，开放国民党就是要用美国的牛肉打垮李明博政府。

    福尔德怎么也没有想到，自己在首尔看到愤怒的韩国人背后，一场开放国民党跟大国家党你死我活的复仇阴谋早已开始了。大国家党借助外换银行股权重组问题，搞掉了卢武铉政府的财政部，将卢武铉的经济改革搞得瘫痪，尤其是卢武铉干掉财阀们的计划终结了。这一次开放国民党将在韩国人的怒吼中不仅仅让美国牛滚回美国，还要以牙还牙。

    就在福尔德飞离首尔的第二天，也就是2008年6月6日，韩国总统室室长柳佑益和青瓦台全体首席秘书官7人向总统李明博集体递交了辞呈。总统室秘书的集体辞职早在开放国民党的预料之中，但这不是他们要的最终的结果，开放国民党要的是完胜，彻底搞垮李明博的青瓦台政府。

    卢武铉政府的悲剧在李明博身上重演了。

    美国牛终于滚回美国。

    2008年6月10日，韩国总理韩升洙向总统李明博提出内阁成员集体辞职。韩升洙率领内阁成员集体向游行示威的愤怒韩国人弯腰致歉，希望通过集体辞职来承担因向美国开放牛肉市场而在国内引发政治危机的责任。

    这一次开放国民党赢了，大国家党灰头土脸。

    福尔德万万没有想到，2008年6月10日，当他坐在沉闷的会议室听休?麦基炮轰雷曼兄弟总裁乔?格里高里与首席财务长埃林?卡兰的时候，他还不是这个世界上最郁闷的人；就在那一天，商人总统李明博比他更灰头土脸，他所看到的韩国人的吼叫，已经完完全全演变成了一场玩儿命的政治斗争。

    可惜福尔德当时并不晓得，雷曼兄弟也会毁在韩国的政治漩涡之中。

    8.梦断东方骑士

    福尔德不是不明白，自从自己告了高盛那一状，就注定雷曼兄弟以后跟高盛是死对头了，但他没想到高盛的手居然伸到了韩国。

第一部分 第23节：别了，雷曼兄弟(23)

    高盛终于下狠手了。

    闵裕圣犯了一个低级愚蠢的错误。

    韩国产业银行组团收购雷曼兄弟没错，闵裕圣选错了对象，给高盛出手的机会。闵裕圣希望联手韩亚银行、友利银行一起收购雷曼兄弟。韩亚银行的最大股东外资股东持有9.4％股权，这个外资股东正是雷曼兄弟举报的高盛。

    高盛非常具有策略，没有让韩亚银行率先跳出来打击雷曼兄弟，第一个跳出来的是曾经控股的国民银行，老伙计了，国民银行在也不是背地里发杂音，而是直接站出来高调宣称不会参与雷曼兄弟的重组，主要是因为现在次债危机还没有彻底结束，次债危机的风险无法评估，潜在性风险很大。

    国民银行一站出来讲话，韩国金融服务委员会就坐不住了，刚刚因为美国牛肉问题，开放国民党将总统李明博的政府都给搞垮了，产业银行是国有银行，一旦国有银行出事，李明博还不第一个拿韩国金融服务委员会开刀问罪？

    韩国金融服务委员会主席全光宇站出来了：韩国的国有银行在实施并购时应该更为保守，因为政府仍在按部就班地出售在这些银行中的政府持股。在金融危机期间，包括韩国产业银行在内的国有银行应该评估在金融风险和企业架构方面是否可控，收购全球性的投资银行可以成为韩国产业银行提升业务能力的契机，但考虑到巨大的风险，该行应对这种投资采取谨慎态度。

    全光宇的话基本给产业银行下了一个死结论。

    收购雷曼兄弟是闵裕圣到产业银行的第一笔决策投资，就这么被国民银行的杂音给干掉了，在老东家福尔德哪里说不过去，自己在韩国的金融界还有什么地位？人活的就是个面子问题。

    闵裕圣找到全光宇，希望能够得到韩国金融服务委员会的支持，在福尔德第一次飞到首尔的时候，闵裕圣其实已经跟全光宇沟通过，那个时候韩国金融服务委员会是支持的，现在国民银行跳出来，肯定背后是有人捣鬼。

    闵裕圣一边试图说服全光宇，一边对外宣称正在获得金融服务委员会的支持，闵裕圣希望通过向舆论释放信号，将金融服务委员会逼得自己这一边，一旦媒体公布了金融服务委员会在考虑支持产业银行的组团并购雷曼兄弟，将来金融服务委员会不批准的话，那可就是金融服务委员会失信。

    高盛的步伐是越来越快。

    韩亚银行跳出来说话了：无意参与雷曼兄弟的竞购。

    组团收购雷曼兄弟，韩亚银行可以间接成为雷曼兄弟的老板，高盛本没有理由拒绝这么好的机会，但是韩国金融团的老大是闵裕圣掌门的韩国产业银行，雷曼兄弟将来的真正主人是产业银行，不是韩亚银行，也不是高盛，这是陪太子读书，高盛可不想这个时候掏大把的银子救一个自己控制不了的竞争对手，这样的买卖史蒂夫?施瓦茨曼都不干，高盛会干吗？

    这简直就是对闵裕圣当头一棒，这意味着产业银行挑头的韩国金融团拯救雷曼兄弟的可能性没有了，唯一留给雷曼兄弟的念想就是产业银行冒天下之大不韪，独自一人，上演单骑救主的独角戏。

第一部分 第24节：别了，雷曼兄弟(24)

    福尔德气得翻白眼儿，高盛指使韩亚银行跳出来跟产业银行划清界线，就是要阻挠产业银行组成的金融团拯救雷曼兄弟，这是要命的报复行为。福尔德现在真有点后悔给布兰克费恩打那个电话，更后悔将高盛给告了，现在美国证券交易委员会真不是一般的无能，没有一点的调查进展。福尔德肠子都悔青了，有什么用呢？

    菲利普?雷曼跟姻亲亨利?戈德门分道扬镳的时候约定，两家永不发生商业冲突。遗憾这是八十年前的约定，雷曼家族早已不是雷曼兄弟的主人，戈德门家族也早已不是高盛的主人，两家企业唯一的是带有犹太基因。这一次是雷曼兄弟率先撕破脸皮将高盛给告了的，高盛是要干掉雷曼兄弟了。

    福尔德哪里知道，在2008年的5月18日，一直跟产业银行合作的高盛，因为转让韩国大宇与海运工程公司（DaewooShipbuildingandMarineEngineeringCoLtdDSMC）股权的一项合作上双方撕破了脸皮，两家的恩怨才刚刚开始，搞黄产业银行的生意来发泄一下DSMC项目失意的不满情绪，高盛需要这样的发泄，谁让产业银行救的是刚刚状告自己的雷曼兄弟呢？

    闵裕圣刚刚接手产业银行，对DSMC项目也只是听闻，详细的情况还不是太了解。产业银行作为DSMC主要的股东，拟与其它部分银行出售其持有的50.4%的股份。这宗企业并购交易涉及的资金可能达40亿美元。产业银行从4月份开始就在挑选华尔街的银行来处理这一交易，最后首选了2007年名列韩国企业并购协商榜单首位的高盛，作为产业银行的谈判者，由高盛来负责这桩交易，由于高盛已经向中国造船厂投资，产业银行要求高盛优先解决潜在的利益冲突，高盛表示无法接受我们的要求，所以谈判破裂。韩国2008年最大宗的并购交易就这样无疾而终了。

    国民银行、韩亚银行、友利银行纷纷站出来要跟产业银行划清界限，韩国金融金融服务委员会压力空前。闵裕圣不想放弃，雷曼兄弟作为华尔街的大腕，不是垃圾股，也没有一开始就是垃圾股的股票，雷曼兄弟深陷次贷危机之中，困难只是暂时的。闵裕圣再次飞抵美国。

    福尔德没有想这一次闵裕圣顶着压力，只身飞往美国。兄弟够哥们儿。闵裕圣这一次是来做生意，做大生意的，要是将这一笔生意做漂亮了，保准高盛肠子都会悔青了。闵裕圣要求雷曼兄弟去除空壳资产，让空壳资产涌向特定不良债权，只收购资产负债及营业。

    这是一个合理的买卖。

    福尔德非常高兴在黑石集团、中信集团、三井住友银行渐渐远去旁观的时候，闵裕圣在高盛的围追堵截之下依然能够拯救老东家。

    闵裕圣一本正经：“老东家，接管资金不是现在，而是2009年2月末交付，这个问题上次我已经说过我的担心，你知道我现在做人很难的，牛肉已经将韩升洙内阁给搞下课了，产业银行是完全的国有银行，当年卢武铉政府因为国民银行持有的外换银行股权问题，财政部长韩德洙引咎辞职，这一次我的买卖可能会让执政党跟在野党引发新一轮的风波。”

第一部分 第25节：别了，雷曼兄弟(25)

    闵裕圣说的没错，他的背后有新结怨的高盛盯着，高盛可是大国家党的隐秘供应者，当年韩国现代集团的最大债权人，现任韩国总统李明博的利益同盟。牛肉已经搞垮了政府，现在大国家党的议员们不可能容忍国有的产业银行在投资上有任何差池，尤其是在收购美国企业上。

    太敏感的一个国度：美国。

    太敏感的收购对象：状告高盛的雷曼老猫。

    福尔德权衡利弊，答应了闵裕圣的条件。闵裕圣越来越老练了，去空洞化这一举措，是为了防止那些现在看起来无关痛痒的东西以后渐渐变成大麻烦。现在谁都不相信雷曼兄弟的财务是最干净的，的确连福尔德自己都不能保证，无法预测这一场金融危机到底何时结束，如果继续，雷曼兄弟的状况只会越来越糟糕。

    又到了关键的价格环节。

    这一次双方都很直接，福尔德知道，一旦限制卖空令解除，雷曼兄弟的股价不会站在二十美元，甚至十美元的关头，一定会下跌，会跌到多少他心里也没底。

    老狐狸就是老狐狸，福尔德装出一副镇静的样子说：“闵行长，我看每股就定17.5美元吧，这个价格已经远远低于雷曼兄弟的品牌价值。”

    闵裕圣有点不太习惯福尔德这么称呼，现在的福尔德是在跟自己谈生意，闵裕圣微微一笑，摇了摇头：“老板，雷曼兄弟的亏损没有人能够预测，六个月之后我想一切都会明了。现在的产业银行可是顶着巨大的压力，我也是冒着引咎辞职的风险来的。我们合约成，雷曼兄弟的股价才能稳住，现在黑石集团他们都离开了，雷曼兄弟的股价能不能保证在五美元价位都是个未知数。”

    闵裕圣开出了一个让福尔德大跌眼镜的价格：每股6.4美元。

    福尔德站起来了，闵裕圣知道这笔买卖的分歧很大。致命的价格。

    闵裕圣回到了首尔，议员们吵得天翻地覆，暴风骤雨一般，该死的大国家党国会代表。

    洪准杓，对，就是那位为了干掉执政总统卢武铉，不惜捏造虚假存单的那位爷，这一次又开始激动了：“试图接管雷曼公司简直是一种不可理喻的构想。”

    这一次洪准杓没有拿出什么存单，却将产业银行架到整个韩国的国家利益之上，炮轰闵裕圣：“产业银行的CEO接手一家即将倒闭的企业，差一点儿使韩国的经济雪上加霜。”

    是的，大国家党不能再有任何闪失了，美国牛肉已经搞垮了一届内阁，总统的支持率一路下滑，这一次如果再因为一家美国快要死掉的金融公司而激起民怨，那执政党的地位可就保不住了。这完全有可能，想想看，哪个国家的人民能忍受自己的政府在短短几个月内就作出几次愚蠢的决策？到时候开放国民党来一招狠的，全民公决李明博的信任度，那执政党还能不中途下课？

    抓住辫子就往死里整，这是韩国人的风格。闵裕圣有辫子留在大国家党议员的手上，不惨才怪。洪准杓炮轰闵裕圣还没有完，同一党派的高承德议员又急不可耐地跳出来，指责闵裕圣之所以冒天下之大不韪要拯救雷曼兄弟，主要是因为闵裕圣在担任雷曼兄弟韩国代表时，从雷曼兄弟本公司那里获得的股票期权。高承德继续猛烈轰击，责怪闵裕圣6月上任的第一天就跟雷曼兄弟的管理层洽谈股权收购事宜，很显然他到韩国产业银行是第一任务是拯救雷曼兄弟而不是为了韩国人民的利益。这是可耻的私利。

第一部分 第26节：别了，雷曼兄弟(26)

    高承德是韩国著名的经济法律专家，这位爷在韩国国会说话很有分量。在2008年7月25日调阅企划财政部关于公共机关职员年薪的时候，高承德就对闵裕圣执掌的产业银行员工工资高居同行业之首感到不满。

    别了，闵裕圣！

    别了，我的雷曼兄弟！

    福尔德咬了咬牙：狗娘养的，高盛赢了。

    9．完胜的韩国战场

    韩国政局背后，高盛成了隐形杀手，义愤填膺的大国家党议员就是高盛手上锋利的刀。

    雷曼兄弟到死的那一刻依然在埋怨财政部的混帐跟美联储的无能，他万万没有想到真正将自己推向死亡深渊的就是自己曾经亲密无间的兄弟高盛，高盛灭掉了雷曼兄弟一切复活的希望，就连最有希望的东方骑士——韩国产业银行也在高盛长期的干涉下，彻底黄了。

    产业银行的掌门人闵裕圣曾经是雷曼兄弟的首尔首席代表，也算一方诸侯，老东家落魄，闵裕圣出手相救很够江湖义气了，但闵裕圣看错了时局。就在福尔德飞抵首尔的那一天，愤怒的韩国人已经被在野党开放国民党所操纵。美国牛肉搞垮了大国家党领衔的内阁，李明博的民众支持率是一降再降，一旦国有的产业银行为了救雷曼兄弟陷入亏损漩涡，开放国民党还不抓住这个把柄将李明博政府往死里整？

    可怜的闵裕圣，他是不会得到支持的。

    高盛曾经是大国家党竞选资金的提供者，产业银行的实际控制人，跟韩国现代集团关系密切。在龙星投资基金强制购买产业银行之后，是大国家党站出来搞垮开放国民党财政部，为高盛强出头。李明博上台的时候，全球经济面临危机，高盛调高了韩国的评级，真正的目的是要为韩国人以及更多的投资者鼓劲，支持李明博政府。在韩国的大国家党背后，高盛一直犹如影子一样，通过金钱、报告影响着大国家党的命运。

    雷曼兄弟因为不可查实的谣言，鲁莽地将高盛告到了美国证券交易委员会，两家一直表面和善的兄弟彻底结下了梁子。而美国证券交易委员会主席考克斯为了向国会交差，拿高盛开刀，进行大面积的调查，让高盛陷入了被动局面。雷曼兄弟好不容易才歇了一口气，却棋差一招，失去了凭借外部机会翻身的希望。谁让雷曼兄弟最有可能成功的拯救者——产业银行，就在闵裕圣掌舵前一个月，跟高盛闹僵了呢？

    这一切的矛盾都集中到了一起，雷曼彻底陷入了高盛布置的圈套。

    牛肉事件让韩国大国家党已经非常脆弱了，李明博政府不能再有任何闪失，高盛伸出小手指那么轻轻一挑，那根最脆弱的神经就绷紧了，成为高盛最有力的杀手锏。

    首先，高盛曾经的控股企业，现在亲密的盟友，国民银行站出来，让韩国金融服务委员会紧张起来；接着再让韩亚银行以无法判断次债危机的风险还有多大为借口，高调宣布不会拯救雷曼兄弟。这样一来，韩国金融服务委员会那还不高度紧张，不得不勒令产业银行谨慎行事。有了韩国金融服务委员会的警告，了大国家党议员就有了炮轰闵裕圣的机会。结果，一直坚守、孤军奋战的产业银行也败下阵来。

    这一切的一切都是高盛乐于看到的结果，大国家党的议员们实在是太可爱了，太及时了。

    雷曼兄弟只好垂头丧气地离开了韩国，寻找东方骑士的希望彻底灰飞烟灭了。傻傻的福尔德还在愤怒地质问美国财政部，高盛已经开始收网了，雷曼兄弟离死期不远了。

第二部分 第27节：谁在操纵美国？(1)

    第二章谁在操纵美国？

    高丽半岛一场你死我活的较量，断绝了百年兄弟的最后希望，雷曼兄弟生命垂危，决定作最后的反戈一击。碌碌无为的美国证监会主席高调出场，要在最后的岁月重塑辉煌，一场秘密的交易却在检察官的牵线搭桥下悄悄地进行着。

    美国总统大选正进行的如火如荼，希拉里突然扔出一份国会密件，立刻引起了轩然大波。被雷曼兄弟逼到死角的国会议员们，立即调转枪口，紧紧地抓住高盛跟财政部长保尔森的尾巴，抨击、恐吓、威胁，一个更大的阴谋在你死我活的博弈中泄露了出来。

    阴谋？陷阱？还是借刀杀人？高盛被推到了风口浪尖。

    兄弟，是该到了了结的时候了。

    奥巴马，该你上台了！

    1、考克斯杀一儆百

    2008年7月16日，华尔街的投行们静静地坐在电视机前，将频道调到CNBC。

    这一天，美国证券交易委员会主席克里斯托夫?考克斯(ChristopherCox)将在电视上公开讲话。

    高盛集团的掌门人布兰克费恩早已得到这个消息，他现在真有点不想看到这个家伙。考克斯就是一个软蛋，软弱无能不思进取，经常遭遇国会议员的抨击。这一次，雷曼兄弟满嘴胡说告刁状，考克斯不过就是想借此机会重塑自己的形象。

    这是一个纷乱的岁月，哭天喊地救命的、争夺总统宝座的、服兴奋剂想拿奥运金牌的、躲在深山朝美国大兵打黑枪的，五花八门的新闻充斥着报纸版面，占据着电视黄金播出时段。布兰克费恩刚刚放下报纸，这不，今天各大报纸除了金融危机，美国总统候选人打嘴仗的新闻也整天占据着大量版面。布什政府将经济搞得是一团糟，共和党的江山也就几个月时间了，考克斯这家伙的主席位子坐不了多久了。

    美国证券交易委员会这一次看来是要来真的，国会议员们再次向考克斯发飙，考克斯拿不出一个调查结果来，肯定是无法交差。布兰克费恩私底下已经向财政部，以及美国证券交易委员会的哥们儿打听了一下考克斯要谈论的观点。了解到考克斯一旦在电视上放出话来，就一定要想办法实现，否则就是给执政的共和党脸上抹黑。民主党跟共和党的总统竞选正在紧张地进行着，共和党需要考克斯在这个时候有所建树，杀杀华尔街做空者的霸气，为候选人增加筹码。

    还有一个更可怕的信息，据说考克斯为了查出个结果来，已经秘密会晤过部分国会议员，以及纽约州总检察长安德鲁-库莫(AndrewCuomo)。这个库莫跟他的前任斯皮策一样，看华尔街好像戴着有色眼镜，不过那个该死的斯皮策因为嫖妓已经引咎辞职。从一坐上总检察长的宝座起，这个库莫就没有停止过对华尔街的调查，库莫跟高盛更是早就结下了梁子。

第二部分 第28节：谁在操纵美国？(2)

    2008年2月，高盛撤走资金，不再为拍卖利率证券市场提供流动性支持。一瞬间，十万投资人持有的拍卖利率证券，由于无法流通买卖交易，成为废纸一张，3300亿美元的市场就在高盛作出决定的那一刹那灰飞烟灭。次级债市场的崩盘已经让布什政府非常的恼火，高盛撤离拍卖利率证券市场无疑等于在美国的资本市场伤口上撒盐，给布什政府来了一个釜底抽薪。高盛万万没有想到的是，投资者把控告状递到了库莫那里，认定以高盛为首的华尔街投行在拍卖、推销拍卖利率证券的过程之中存在作假欺诈行为。此后，库莫一直在调查高盛，梁子就是这么结下的。不过奇怪的是，这个家伙居然希望高盛能够跟投资者和解，重新向这个市场提供流动性支持。

    现在拍卖利率证券的调查还没有一个结果，考克斯又秘密跟库莫接触，布兰克费恩的心里是七上八下。这是一次致命的秘密接触，库莫已经向瑞士银行、摩根士丹利、美林等华尔街大腕们发出了通牒，必须回购拍卖利率证券，否则将面临上亿美元的巨额罚款，就连远在加拿大的皇家银行也接到了库莫发出的调查函。如果这个时候考克斯将雷曼兄弟跟贝尔斯登散步谣言、操纵股价的举报信息跟库莫共享，那么库莫又多了一个压制高盛的筹码。因为在拍卖利率证券欺诈案中，高盛至今没有答应库莫提出的回购办法，双方还在僵持。

    布兰克费恩正在沉思的时候，突然接到一个神秘电话，挂断后他血脉贲张：“他妈的，无耻！”

    “王八蛋！这一切都是雷曼兄弟那个蠢货干的好事！”布兰克费恩恨得咬牙切齿。考克斯今天上CNBC电视，不就是要借助理查德?福尔德的举报来打击裸露卖空吗？不就是要打击做空次级债的高盛，起到杀一儆百的作用吗？不就是要警告做空次级债的对冲基金们，尤其是整天到处嚷嚷的绿光资本，让大卫?埃霍恩这一类的做空积极分子闭嘴吗？

    目前的华尔街，能够做空次级债躲过灾难的，为数不多，高盛就是仅存的胜利者之一。也就是说，高盛是考克斯最好的下手对手。打击最大的做空者高盛，国会那一帮整天指着考克斯的鼻子，大骂他无能的家伙们也就会闭嘴了。考克斯需要支持者，库莫需要更大的打压筹码，考克斯的调查正是库莫想要得到的，两人一拍即合。

    刚才那个电话是检察机关的，他们态度强硬，必须要高盛接受和解，否则就一查到底。

    这简直就是赤裸裸的要挟，他们到底想干什么？考克斯手里到底掌握了怎样的证据？

    布兰克费恩坐立不安，焦急地等待着考克斯的出场。布兰克费恩这个时候是多么希望考克斯在半路塞车，或者出点什么别的意外。不，也许那个家伙什么都没有掌握，今天完全有可能只是在电视上说一通大话唬人。布兰克费恩平和的表情难掩内心的焦灼，他的心里也许已经假设了上千遍，反复问自己，考克斯到底要说什么？

第二部分 第29节：谁在操纵美国？(3)

    考克斯终于来了。

    在CNBC主持人面前，一反往日的拘谨，他表现得颇为自信，坐下后稍稍整理了一下衣服。

    你就装吧，考克斯。布兰克费恩在心底暗暗期待，他多么希望考克斯的自信背后是一无所得的空虚啊。这也许只是考克斯故作镇静而已，他心里想。

    裸露卖空（NakedShortingSelling），考克斯一开口就让布兰克费恩一愣。

    考克斯像一个唠叨的老和尚一样给主持人解释什么是裸露卖空：裸露卖空就是恶意操纵信息，不合法的卖空，是在没有借入股票的情况下进行的卖空。裸露卖空带来的虚拟股票交易行为，也就是交易员捏造出实际上不存在的股份进行交易的行为。

    听起来好像玄叨叨的，实际上裸露卖空不还是卖空吗？其实就是抛售不看好的某只股票。在美国这样能做空的市场，假使自己手上没有这只股票，可以借用别人持有的这只股票进行抛售，等低价位买回来再还给股票持有人。

    布兰克费恩靠在高靠背的大班椅上，思索着这个考克斯葫芦里到底卖的什么药？

    CNBC的主持人跟布兰克费恩一个思维，这也是华尔街的正常思维。考克斯摇晃了一下食指，略带嘲讽的纠正道：“不，不，不，记住，我们这里谈的不是卖空，而是令流言满天飞的裸露卖空，主要是一些著名银行和主要券商卷入其中。简单地说来，所有的机构都笼罩在流言之中，这将进一步导致以美联储为中心的金融市场的完全崩溃。这就是现在我们所处的位置，因此大家无法不抱怨这个事情。”

    布兰克费恩松了一口气，还好考克斯没有说出券商机构的具体名字。

    看来雷曼兄弟的举报在考克斯那里发挥了威力。布兰克费恩很清楚考克斯对非法裸露卖空行为的定义，如果高盛被判定在进行裸露卖空，那可就被扣上了三顶大帽子：恶意操纵信息、操纵股价、捏造虚假交易。

    这三顶帽子在金融海啸席卷全球的时候犹如三座大山，一旦被扣上，高盛可就信誉扫地了。高盛的客户会像躲瘟神一样远远地离去，高盛的资金链会骤然紧张，库莫再来个逼宫，那最后死掉的可就不是雷曼兄弟了，而是本来胜券在握的高盛……

    想到这里，布兰克费恩不禁打了一个冷颤。华尔街的战斗可真是残酷啊，稍不留神，就会输得一塌糊涂。

    冷静，一定要冷静，事情还没有到无可挽回的那一步，理智的布兰克费恩在坏念头还没有像滚雪球一样滚大之前，及时地刹住了车。他冷冷一笑，看考克斯怎样继续表演。只有当考克斯亮出底牌之后，才能判断美国证券交易委员会到底有没有掌握高盛的致命证据，才能判断库莫跟考克斯勾连在一起能否逼宫成功。

    考克斯竟然有点得意忘形了。

    布兰克费恩有点不敢相信，考克斯接下来会拿高盛的股东巴菲特开玩笑。考克斯甚至是面带微笑地对主持人说：“保证信息的可信度是非常重要的。比如我今天中午和美国证券交易委员会的一个工作人员一起吃饭，他的黑莓手机收到一封邮件说巴菲特今天逝世，享年77岁。听到这种消息该怎么办？其实很多这样的信息是完全错误的，但它会导致一些股票剧烈波动。”

第二部分 第30节：谁在操纵美国？(4)

    这样的恶作剧邮件怎么可能在电视上讲出来呢？考克斯可是大名鼎鼎的美国证券交易委员会主席，他的一言一行对股价的影响很大的，虽然他在后面加了一句，巴菲特之死的信息是错误的。但是在华尔街，无风尚能掀起三尺浪，何况是这个人心惶惶的时候？很容易引起一大群不明真相的群众围观。一传十，十传百，巴菲特之死的谣言一旦传开，高盛的股票肯定是第一个被抛售的。

    “我现在提醒大家，这样的谣言很可能误导市场，引起恐慌。而人们又很可能无法发现谣言的所在，”考克斯信誓旦旦地将话锋一转，“美国证券交易委员会的责任就是去调查、去发现，是不是有人散布了谣言？是不是有人利用谣言从市场中获得了利益？即使没有获得利益，是不是由于他们而造成了很大的损失？这种操纵市场的行为恰恰就是《证券法》要监管、控制以及处罚的。”

    很明显，考克斯冲着高盛来了。

    在7月15日，考克斯已经在国会山跟议员们拍胸脯，说要竭尽所能地降低非法裸露卖空的滥用。美国证券交易委员会有充足的执行力量，我们已经整装待发，我们有足够的能力查处交易员是不是在“裸露卖空”。

    布兰克费恩长长地叹了一口气，抓起身边的电话又放下，他很想跟雷曼兄弟的掌门人理查德?福尔德打个电话，好好地给福尔德上上课，讲讲什么叫兄弟，讲讲背后捅刀子的代价。

    不，这个电话不能打，布兰克费恩突然清醒了。雷曼兄弟已经无药可救了，这盘棋已经是一盘死局，无论如何，考克斯也救不了这位愚蠢的兄弟。

    2、“19条命”老猫的最后挣扎

    理查德?福尔德看着电视上振振有词的考克斯，不禁得意地笑了起来。

    雷曼兄弟需要转移视线，贝尔斯登倒闭之后，雷曼兄弟就一直处在媒体的风暴口，谣言猛于虎。在东方的中国、韩国、日本，雷曼兄弟的破产谣言能够影响到这些地区投资机构的决策，尤其是在韩国，高盛的手已经深入到韩国的政党背后，雷曼兄弟再不转移华尔街，不，是转移全球的视线，华尔街倒下的就真的是雷曼兄弟了，158年的长命老猫要为这一场危机买单，那岂不是太亏本了？福尔德仿佛是灵光乍现，何不来个围魏救赵？福尔德瞄上了堪称“第二美联储”的两房。

    对于一般人来说，两房曾经是很陌生的一个名词。近年来，随着金融海啸愈演愈烈，两房逐渐名声大噪。两房全称房利美（FannieMae）和房地美（FreddieMac），在美国通常被人们称作政府特许机构(GovernmentSponsoredEntity)。这两家公司主要负责建立美国房地产贷款的二级市场。在美国，凡是通过贷款买房的人都跟这两家公司有着千丝万缕的联系。

    两房是下手的好目标，足矣撼动美国的金融根基。两房发行的以房地产为抵押品的债券（MortgageBackedSecurities）总额高达４万亿美元。美国银行系统所发放的７万亿美元的房地产贷款中的大部分，都转卖给了这两家公司。他们把这些长期的房地产按揭打成包，做成抵押支持的一种金融衍生品债券，然后在华尔街出售给美国的金融机构和亚洲的中央银行，美国有60％的银行持有这两家公司的债券，金额超过银行资产的50％。全球权威评估机构标准普尔的数据显示，中国金融机构持有两房的债券高达3400亿美元，超过全中国人民一个月的总体收入。

第二部分 第31节：谁在操纵美国？(5)

    现在，整个美国的金融机构陷入流动性恐慌，两房是世界上最大的非银行类金融机构，它对美国银行系统提供了巨额的流动性，它的债券信誉和规模仅次于美国财政部的国债，其作用堪称“第二美联储”。金融危机爆发，两房首当其冲。

    对，就是要将两房推向风口浪尖，这样可谓一石二鸟。其一，舆论的风口将转向两房；其二，美国政府不得不出手向两房注入流动性资金。只要两房获得流动性资金，雷曼兄弟这样的华尔街大腕，美国政府是不会撒手不管的，如果雷曼兄弟真的倒下，那么因为雷曼兄弟这样的大腕死掉而引发的恐慌，后果更加严重。如果不救雷曼，毫无疑问，金融市场的资金流动性会越来越差，美国经济就会越来越糟，这是一步美国政府没有选择的棋。

    华尔街有名的铁腕还真是名不虚传，竟然在太岁头上动土，主意打到了美国政府身上！

    于是，雷曼兄弟举报高盛之后的第一件事情，就是将枪口对准两房开火。

    2008年7月7日，历史上一直叫黑色星期一，这是一个让人有点胆战心惊的日子，。

    雷曼兄弟就是要在这样一个人人都害怕的日子，迅速将两房拿下，推到美国政府面前。一大早，雷曼兄弟的分析师布鲁斯?哈汀（BruceHarting）就发布了一份关于两房的研究报告，论调是相当的悲观。

    权威的研究报告是华尔街大腕们打压对手，释放利空消息最直接而又合法的手段。库莫的前任——纽约州总检察长斯皮策，就是那位后来因为嫖妓被开出的美国市长，就曾经大力打击过利用分析师职务为庄家牟利的“黑嘴”。这样的拿手好戏经常在华尔街上演，虽然看上去是小儿科，却是屡试不爽，次次得手。

    雷曼兄弟的这位分析师哈汀不是那种照本宣科、纸上谈兵的初级黑嘴，华尔街乃至整个美国人现在可不是那么好糊弄的。尤其是金融危机当口，人人都成了经济学家，就连街头卖茶叶蛋的大妈都知道美国乃至全球的经济都出了问题，雷曼兄弟的报告要想起到打压两房、转移视线的威力，就必须具有极强的杀伤力。

    哈汀应该得到了内幕消息，他在研究报告中宣称，新的会计准则可能对目前的资本比率提出新的要求，房利美和房地美必须把表外资产证券化项目移入资产负债表内，如果真的实行了，影响之大难以想像，两家公司因此需计提更多损失准备金，从而必须筹集更多的资本。

    两房的缺口到底有多大？

    750亿美元，相当于2008年5月12日那一瞬间中国汶川大地震损失的总计。

    这是一个要命的数字，次贷危机爆发以来，房利美和房地美的股价已经有五分之四被无情地蒸发掉了，两房在2007年因为住宅抵押贷款所蒙受的损失已超过120亿美元，相当于整个江西省2008年财政收入一分不剩地蒸发了。

    说来也很蹊跷，就在这一天，美国旧金山联邦储备银行行长珍妮特?耶仑（JanetYellen）也站出来对美国的经济发表了悲观的看法。耶仑称，美国境况不善的房地产市场及银行系统在经济状况恢复前也许会更加糟糕，预计到2009年市场功能才会有明显改善。熟悉美联储运行系统的人都知道，旧金山联邦储备银行是美联储旗下三大储备银行之一，在美联储货币政策委员会中拥有投票权。

第二部分 第32节：谁在操纵美国？(6)

    耶仑的言论无疑对两房是雪上加霜的打击。雷曼兄弟万万没有想到会有这样的盟军，布鲁斯?哈汀的报告犹如一枚炸弹，两房的股价稀里哗啦地往下跌，当日跌幅达15％以上。

    美国联邦供房企业督察局(OFHEO)局长阿尔曼多?法尔孔（ArmandoFalconJr)再也坐不住了。两天之后的2008年7月9日，法尔孔对路透社表示，房利美和房地美将接受更加严格的会计规则约束，一个标准制定机构正在构思新的会计规则，若公认会计原则要求他们将资产记入资产负债表，那么美国联邦供房企业督察局绝对不会坐视不管。

    福尔德看着一泄如注的两房股票，铺天盖地的新闻报道，心里是一阵阵的激动。耶仑跟法尔孔真是雷曼兄弟的贵人啊！身为民主党人的法尔孔站到了雷曼兄弟一边，小布什政府再不出手相救，总统候选人麦凯恩就是再优秀，美国人就是再愚蠢，也不会给一个把经济搞得乌烟瘴气的政党投赞成票。

    再看看另一方的对手，高盛的交易员看着稀里哗啦下跌的两房股票，不寒而栗。

    笨蛋！

    布兰克费恩嘴角依然挂着微笑，福尔德这是在把雷曼兄弟往死胡同里带，自作孽不可活。布兰克费恩心里估摸着福尔德肯定是一脸的得意，那可不，这一招围魏救赵收到了意想不到的效果，成功地转移了舆论焦点，逼迫美国政府出面救市，给执政的共和党人出了一个大难题，福尔德再怎么着还不翘翘自己骄傲的小尾巴？

    法尔孔无形之中站到雷曼兄弟的一边，布兰克费恩一点儿都不惊讶。法尔孔跟两房的关系一直很紧张，这是大家都知道的事实。两房每年向国会山议员们行贿的资金超过250万美元，甚至更多。两房的掌门人仗着有国会议员撑腰，法尔孔只要去国会山，那些站在两房一边的议员们都会像检察官询问罪犯一样，咄咄逼人，把法尔孔搞得灰头土脸。这个时候，两房倒了霉，法尔孔来个落井下石不足为奇。

    按照新会计规则，两房资金链条将彻底断裂，美国的金融市场会完全崩溃，小布什政府只有两个选择，一是让考克斯出面限制卖空，保护两房股价的稳定。当然考克斯不可能下令只保护这两家企业的，到时候肯定会列出一个重点保护名单，雷曼兄弟无非是想借助这个机会保护自己，借助考克斯的命令打击卖空者。限制做空只能是权宜之计，当然这也给雷曼兄弟寻求新的拯救目标赢得了时间。

    小布什政府还有另外一个选择，那就是财政部将手伸向全体美国人民，拿出纳税人所交的巨额资金注入两房，增强金融机构之间的流通性。

    看着电视上因雷曼兄弟的举报而兴奋的考克斯，布兰克费恩得意地扬了扬嘴角，小子，别得意的太早！

    如果美国证券交易委员会限制对诸如两房、雷曼兄弟这样的金融机构进行卖空，一定要在高盛身上查出一点问题；如果纽约州检察总长库莫，非要借机威逼高盛重返拍卖利率证券市场；那么这样一来，公众就更加坚定了对华尔街悲观的看法，高盛做空雷曼就一定能赢。

第二部分 第33节：谁在操纵美国？(7)

    塞翁失马，焉知非福。布兰克费恩轻松地端起咖啡，一股浓浓的咖啡香钻进了鼻孔，简直太沁人心脾了，一个字：爽！布兰克费恩突然有点想感谢理查德?福尔德了。

    现在，雷曼兄弟已经失去了所有的拯救者，再也没有机会了。把美国财政部、美联储当成是唯一救命的稻草，雷曼兄弟这不是往高盛的刀口上撞吗？也不想想美国财政部的现任老大是谁！这一招围魏救赵已经在逼高盛的前掌门人、小布什政府的财政部老大汉克?保尔森（HankPaulson）出手了。

    兄弟，别怪我们太无情了，你自己找的。

    3、逼上绝路的保尔森

    保尔森，小布什的大管家，高盛铁杆的兄弟。

    从韩国之行开始，雷曼兄弟就是一直在找死，一个劲儿地往高盛的枪口上撞。这一次更是过分了，居然把火烧到了保尔森身上！保尔森可是老高盛了，现在高盛对雷曼兄弟愚蠢的举动已经是咬牙切齿、十分痛恨、忍无可忍了，雷曼兄弟注定在劫难逃，158岁的老猫生命就这样走到了尽头。

    保尔森出生于美国佛罗里达州棕榈滩，家境是相当的不错，老爸是个贩卖珠宝的商人，家里是相当的有钱，后来一家人都移居到了伊利诺伊州的巴林顿山。特别可贵的是，保尔森这孩子没有一点富家子弟的娇气。很小的时候，他就参加了美国男童军，在童子军训练期间表现出色，荣获了级别最高的鹰章。1970年，在美国哈佛大学商学院获得工商管理硕士学位之后，走出校门的高材生保尔森并没有走进华尔街，而是在毕业的当年就进入五角大楼担任国防部长助理的助手。

    给助理当助理的保尔森在政坛一帆风顺，两年之后，挤进了尼克松政府的国内事务委员会，并升级担任总统顾问约翰?亚列舒曼的助手。在政坛上，老是给助手当助手，保尔森的心里头总不是那么个滋味。两年之后，他彻底厌恶了这样的生活，决定干点跟学业有关的事情。1974年，他进入高盛的芝加哥分部工作，开始其职业投资银行家生涯。

    政坛失意，商场得意。进入高盛的保尔森如鱼得水，很快就在金融领域崭露头角。1982年，保尔森成了高盛的合伙人。从一无所有到成为公司的合伙人，保尔森仅仅用了八年时间，在华尔街的超级大腕高盛，不能说不是一个奇迹。此后，保尔森花了12年时间打拼，在1994年，升为高盛公司总裁兼营运总监，并首次被提名为行政总监。四年之后的1998年，成为高盛公司高级合伙人之一，成为高盛的核心人员。第二年的1999年，保尔森随着高盛上市成为董事长兼行政总监。

    商场得意的保尔森也许是腻味了多年的金钱交易，突然怀念起从前在政界的小日子，因而转身又杀回了政坛。2006年5月26日，美国总统小布什宣布，提名保尔森掌舵美国财政部。6月28日美国参议院，正式通过有关提名。当年的小兵已今非昔比，保尔森已经是堂堂正正的一名政府高官了。

第二部分 第34节：谁在操纵美国？(8)

    同时，高盛的前掌门人也成了美国的财神爷。

    现在，雷曼兄弟简直是在给保尔森下毒。

    2008年的美国总统选举异常激烈，民主党炮轰共和党执政期间将美国经济搞得一团糟，发誓要将共和党拉下马。眼看小布什政府离下课没有几个月时间了，保尔森的财政部长位置怕是也要换人了。本来，国会的议员们对保尔森拯救金融危机不力已经是相当地不高兴，民心更是对保尔森极为不满，他就是想留任下一届政府，又怎么可能？

    更何况，现在雷曼兄弟给保尔森出了一个更大的难题，美国财政部到底是救两房还是保护纳税人的钱？救两房，纳税人的钱就要砸进两房这个无底洞，国会能不能通过救助方案是个很大的问题；如果不救，那两房对美国经济的打击实在太大了！不仅仅是美国，中国人民也不会干的。

    牵一发而动全身，如果这一次美国袖手旁观让两房垮掉，那么持有大量两房债券的中国人可就亏大发了，这不是明摆着让中国在美国的投入得不到保障吗？那么，中国完全有可能抽走在美国的所有投资。明眼人一看就清楚了，中国可是美国最大的债权国，如果这样的事情真的发生了，美国经济就真的崩盘了。

    雷曼兄弟这招实在太损了，保尔森已无路可逃，美国政府现在是左右为难。

    此刻的保尔森像极了热锅上的蚂蚁，国会的议员们一定会向检察机关施压，调查保尔森跟高盛的裙带关系背后是否存在“非法勾当”。这不是信口雌黄的笑话，民主党的重量级人物已经向高盛跟保尔森发飙了，两房是个大关口。

    早在2007年12月4日，保尔森跟高盛就被参议院银行委员会主席、民主党总统候选人克里斯托弗?多德(ChristopherJohnDodd)给盯上了。这位爷在民主党可谓是资望颇深，1974年，也就是保尔森进入高盛的那一年，克里斯托弗?多德就入选美国众议院，连任三届后于1980年入选参议院。2002年美国攻打伊拉克，这位爷就是小布什最坚定的支持者，不过让小布什头痛的是这位爷很快就掉转枪口，炮轰小布什在处理伊拉克战争的方式上是愚蠢的，让小布什非常得尴尬。

    多德盯上保尔森源于2007年12月2日《纽约时报》专栏作家本?斯泰的一篇专栏文章。本?斯泰在文章中披露，由于预期到次级抵押贷款证券领域可能发生问题，高盛一直在出售相关债券，并且从中获利不少。本?斯泰在文章中还引述高盛公司发言人的话：“高盛经常卖空自己承销的证券，而且这些早已经披露过。”

    多德看到了《纽约时报》的文章后，脑子里马上就觉得不对劲，既然高盛对次级抵押贷款的问题已经注意到，并且开始卖空，为什么还大力地推销这一类产品呢？尤其是华尔街当时都知道，高盛在卖空贝尔斯登的股票，那么高盛的这种行为怎样才能解释通呢？多德通过竞选班子，向美国多家媒体发表了自己对高盛问题的深度关注。多德还警告保尔森，希望保尔森对他的老东家高盛集团在次贷危机中到底扮演了何种角色作出解释。

第二部分 第35节：谁在操纵美国？(9)

    一切人的眼睛都被蒙蔽了，这是高盛一次有预谋的陷阱，推销债券是诱敌深入，高盛的神秘“铁三角”抛空，干掉一切对手才是真正的目的。

    现在高盛的目的有点昭然若揭了。在2007年三季度公布财务数据之后，只有高盛实现盈利，证明高盛做空次级债产品赚钱了。关键是次级债问题暴露之后，保尔森对危机的处理一直行动迟缓，没有拿出一个像样的救市方案。多德的发飙已经非常明显，言外之意就是保尔森之所以迟迟没有救市行为，就是为了给老东家高盛做空赚钱制造机会。

    保尔森在2007年底还一头雾水，无法对这一场金融危机作出一个明确的判断，救市方案怎样才能够起到最佳的救市效果？保尔森一直在权衡利弊。没想到，让小布什很烦的多德为了选票，竟然在这个时候跳出来指责自己跟高盛的关系。更可恶的是这位爷还略带威胁性质地警告保尔森，应该就《纽约时报》提出的问题给予答复，否则就很可能会触发正式的调查行动。

    保尔森太了解多德的脾气，当时保尔森不得不透过财政部新闻发言人，对外宣称正在跟国会商讨完整的救市方案。风波暂时平息，遗憾的是贝尔斯登倒下了，雷曼兄弟也奄奄一息，现在两房一个劲地下跌，如果保尔森放任两房下跌，那美国的金融就真的陷入万劫不复的地步，多德一定会再次跳出来，保尔森跟高盛就是跳进黄河也洗不清。

    雷曼兄弟围魏救赵向保尔森逼宫，旧金山联邦储备银行行长珍妮特?耶仑以及法尔孔站在雷曼兄弟一边，两房的股价不断下跌犹如在放美国人的血。

    在法尔孔讲话后四天的2008年7月13日，保尔森为了稳住一泄如注的两房股价，匆忙宣布美国财政部在必要时，可无限制地购买两家公司股票；提高房利美和房地美当前可以从政府获得的22.5亿美元的授信额度；授权美联储在为房利美等政府发起企业设定资本金要求时担任顾问。当时保尔森提出了向两房注资的设计，规模并不是雷曼兄弟报告提出的那么玄乎需要750亿美元，只有150亿美元。

    市场并没有因保尔森的救市方案而兴奋，两房的股价依然不断下跌，保尔森不得不马不停蹄地跟国会沟通，修改救助两房的方案。

    2008年7月20日，保尔森再也坐不住了，是该站出来稳定市场信心的时候，要不然多德真要向检察机关施加压力，让其调查自己跟高盛的瓜葛。保尔森一大早就跑到CBS的《面向全国》电视节目，很乐观地表示：“我正在与国会密切合作，商讨改革方案，我们意见已经基本达成一致了，我们将从国会得到想要的结果，对此我非常乐观。”

    为了保尔森的方案能够在国会顺利获得通过，小布什不得不站出来替保尔森说话，强调两房的重要性，让议员们意识到问题的严重性。小布什很严肃地表示，房利美和房地美在美国的住房体系中扮演了“核心角色”，并称在当前“金融市场承受压力之际”，这两家机构需要继续正常地为楼市提供信贷支持。

第二部分 第36节：谁在操纵美国？(10)

    小布什的讲话离保尔森电视讲话不到一周时间，保尔森在CBS上乐观的讲话，证明财政部跟国会沟通顺利，言外之意，保尔森已经拿出了一套完整成熟的救助两房的方案，只要国会批准了这个方案，两房的问题就能迎刃而解。保尔森在电视上的讲话无疑是要向市场传达一个信息，那就是布什政府显然是加大了国会在此后的一周时间里会通过两房救助案的押注。也就是说，多德再没有理由跟机会向检察机关施压了。

    救助的设计以及国会的通过都是白宫的一厢情愿，能否顺利通过，权力还掌握在国会。为了向国会施压，确保救助方案顺利通过，光凭保尔森的乐观是不够的，只有国会议员意识到问题很严重，保尔森的方案是唯一可行的，那么他们才会投下赞成票，否则又是吵吵半天没有结果，国会的议员们可以长时间吵架，但是两房没有时间去等待。

    为了确保自己的救助方案能够通过，保尔森决定在电视上强调两房危机对美国人的致命影响。在当天CNN的晚间节目，保尔森一改上午的乐观，声称美国经济正处于“挑战时期”，油价高涨将继续拖累经济，低增长局面可能“持续数月”。美国经济的核心问题是住房危机，其特征是房地产价格下跌、住房建筑急剧下降，银行业受到很大的考验，由于不良抵押贷款业务造成的损失，会出现越来越多陷入麻烦的银行。

    这一次讲话，保尔森重要目的就是两房。在相当悲观地对美国的宏观经济泛泛而谈之后，保尔森看上去一脸悲痛地宣称，房利美和房地美可能陷入无法获得充足资本的困境，这样的状况令他本人都“大吃一惊”。保尔森很沉重地表示，“对我们这些身在美国的人来说，大家都知道这些机构（房利美和房地美）对于资本市场意义攸关”。

    两房攸关整个美国的金融安危，也同时关系到美国民众的住房问题，很多社区的房子已经被银行强制收回。财政部要注资两房，为两房提供流动性支持，那么就要用全美国纳税人的钱，可是还有一半以上的美国人没有贷款买房，如果用他们缴纳的税费拯救了另一半人，这是不公平的。众议院金融服务委员会主席弗兰克等人立即跳出来反对保尔森的计划，希望财政部的计划也遵循政府的债务限制原则，在财政部打算动用纳税人的钱援助“两房”时，需设定融资额的上限。

    少动用纳税人的钱。

    保尔森得到了最难搞定的国会的警告。两房不得不救，保尔森别无选择。要救两房就必须动用纳税人的钱，这事儿牵涉到老美全体老百姓的利益，是有上限的。除了两房，美国财政部还敢再救哪家金融机构？

    布兰克费恩有些高兴，救两房都有限度，美国财政部怎么可能拿钱出来救雷曼兄弟？雷曼兄弟想错了，风口对准两房只能逼迫保尔森更快更早地拯救两房，拯救两房之后，财政部没有理由再用纳税人的钱去拯救雷曼兄弟这样的私人股份制企业。就算保尔森敢提出来，在国会那一关，保尔森就过不了。做空次债的高盛，要的就是老掌柜保尔森过不了国会关这个效果，这样一来，国会那一帮蠢才就不会再纠缠保尔森跟高盛的关系，这一切都拜雷曼兄弟围魏救赵所赐。

第二部分 第37节：谁在操纵美国？(11)

    布兰克费恩相信这一次保雷曼兄弟没有获救的机会，更让他兴奋的是，美国总统小布什给高盛旗下的金融机构集团主席肯尼?威尔逊打了一个电话：“肯尼，国家需要你。”小布什是下定决心要救两房，他希望华尔街资深的投资银行家，在高盛干了十年、刚刚退休的威尔逊能够到财政部，帮助老伙计保尔森共同让美国经济度过难关。

    在危机的关头，高盛的兄弟们掌控了美国财政部，在小布什跟保尔森的共同努力下，国会通过救助两房的方案已经没有悬念了。两房获救了，美国政府还会继续向金融机构提供流动性支持吗？不会，保尔森应该不会了，看来雷曼兄弟的死亡只是时间问题……

    4、“疯狂”的石油

    9月9日，五角大楼上空蓝天碧云。

    保尔森坐在办公桌前，端起了咖啡杯，浓浓的咖啡香味让身心俱疲的保尔森顿感神清气爽。从7月开始，雷曼兄弟将战火烧向两房，美国的财政部就一直在华尔街跟国会之间苦苦挣扎。那些国会的议员们站着说话不腰疼，整天吵吵嚷嚷，保尔森跟总统小布什不得不马不停蹄地在各地演说，出席电视节目，通过舆论向国会的顽固份子施压。

    保尔森有段时间甚至想骂人，不过在高盛期间让保尔森学会了隐忍。整整三十年在高盛蛰伏，保尔森有一句名言：15%到20%的人创造了公司80%的价值，所以很多人可以被裁掉。保尔森不喜欢吵吵嚷嚷不做事的废物，他曾经想让高盛裁掉大部分员工，当时高盛雇员们心惊胆战。现在。他没有权利裁掉那些整天没事瞎嚷嚷的国会议员，但是他却有权利整一整那些以雷曼兄弟为首的捣蛋鬼。

    后果很严重，这就是逼宫保尔森的下场。

    保尔森的财政部长位置没有几个月坐头了，战争狂人小布什跟他的共和党在当下的美国没有前途。保尔森想不明白，共和党的保守派怎么在这个时候对拯救两房的提案是百般阻挠？这是要拆共和党总统候选人麦凯恩的台还是被民主党收买了？争吵在国会山总是绵绵不绝，无耻的政客们，为了白宫这一把总统椅子，在国家经济生死关头，为了那么几张选票，竟然将拯救两房的计划拖延了整整两个月。

    保尔森跟小布什联手，终于取得了国会议员们的同意，向两房注入流动资金。

    2008年9月8日，又一个次贷危机之后的星期一，本来华尔街的巨头们心情会很沉闷，但一切却因保尔森9月7日晚上宣布的消息而突放异彩。也许是保尔森为了避免黑色星期一的悲剧再次上演，才那么急急地在9月7日的晚上宣布，2008年7月成立的、美国国会为监管住房抵押贷款机构而批准成立的联邦住房金融署，将接手两房日常运作，两房还将分别向财政部发行10亿美元优先股，财政部已经获得国会授权，可以购买股票的方式向两房分别注资1000亿美元。

    9月8日，全球在欢呼，美国、欧洲、日本、中国股市一片大涨。

    9月9日，今天星期二了，华尔街应该走出了两房的阴影。保尔森坐在办公室望着窗外的蓝天白云，心情舒畅，他端起咖啡杯，还没有来得及喝一口，电话就催命般地响了起来。

第二部分 第38节：谁在操纵美国？(12)

    “部长先生，两房的问题解决了，那一帮做空的家伙们现在调转枪头再次对准了雷曼兄弟，我们是不是应该认真考虑一下雷曼兄弟的前程问题了？”

    电话是美联储主席本?伯南克(BenS.Bernanke)打来的，这个前额油光铮亮的家伙真是可怜，他以为保尔森是真的要拯救华尔街的每一家金融机构吗？前任格林斯潘留下的烂摊子，拯救两房已经让保尔森心力交瘁，怎么还可能让出手拯救愚蠢的雷曼兄弟呢？

    保尔森现在一听到雷曼兄弟这个名字就火冒三丈，如果不是雷曼兄弟将矛头指向两房，美国金融也不会引发全面的恐慌，雷曼兄弟这一仗将美国财政部逼到了一个尴尬的位子，把保尔森逼上了绝路，逼得保尔森在那些可恶的国会议员面前卑躬屈膝，还指望财政部能出手相救，这简直就是做梦！

    伯南克在电话里非常的谦诚，保尔森的脑子里除了憎恶雷曼兄弟的愚蠢，更是不时地闪现出国会议员们满脸正人君子浩气凛然的虚伪模样，一边拿着两房的行贿美钞，一边还在装做是劳苦大众的救世主一般，他们的警告如雷贯耳：少动用纳税人的钱！

    “伯南克，非常抱歉，我不能赞同你的想法。”保尔森放下咖啡杯，尽量让自己的心情平静下来，“我相信华尔街能够解决好雷曼兄弟的问题，财政部不会支持动用国库资金救助雷曼兄弟。”

    伯南克早已预料到保尔森会让自己失望。不错，两千亿美元注入两房的话，两房的问题是解决了，但是要向解决整个美国金融业的流动性，这个数字远远不够。更何况，美国金融业的流动性问题解决对于全球来说是个好消息，但是对于美国财政来说也是一个坏消息，那意味着石油还有很大的上涨空间。

    拒接了伯南克，保尔森明白，这会儿又要跟老东家高盛撇不清了。

    这是一个两难的问题，解救两房是化解流动性问题，如果继续用纳税人的钱救雷曼兄弟，那高盛做空雷曼兄弟就不能获利，保尔森可以显得大义凛然；可高盛是石油的死多头，如果流动性缓解，石油的价格一定会上扬，高盛将是最大的获利者。不，应该是高位获利，保尔森对老东家高盛的运作思路了如指掌，一直唱多石油的高盛应该在150美元一桶的价位出手石油期货。

    高盛从来不掩饰自己在石油领域的大动作，甚至可以说非常的高调。

    高盛的高调源于一个默默无闻的小人物——阿尔琼?默提（ArjunN.Murti），他本是一个名不见经传的小小分析师，在分析师主导话语权的华尔街，默提根本就排不上名号，甚至同行根本就没听说过这个家伙，不过默提的预言让华尔街震惊，让华尔街感到不安。

    2008年6月6日，也就是理查德?福尔德悄悄地从韩国首尔回到华尔街的那一天，看着《华尔街日报》详细披露韩国之行，在办公室火冒三丈的时候，国际原油价格当天跟理查德?福尔德的火气一样，暴涨10美元，接近每桶140美元。

第二部分 第39节：谁在操纵美国？(13)

    这是一个让华尔街侧目的日子，高盛的小小分析师默提的预言正在一步步地接近现实。因为在此前的一个月，2008年5月6日，高盛集团非常隆重地对外公布了默提团队的研究报告，这份被华尔街冠称为“默提报告”的研究称，在未来6到24个月里，石油价格达到每桶150美元到200美元的可能性越来越大，换句话说即使已经处在每桶120-130美元的历史高位，国际石油价格仍然存在翻倍的可能。

    默提的疯狂想象力宛如一颗炸弹，震惊了整个华尔街，曾经一度有人笑称他是个“疯子”。不过，保尔森太清楚高盛的运作了，他知道这不仅仅是“风言风语”，高盛真得做得到！但他现在不是高盛的掌门了，他是美国的财政部长，油价真正摸高到200美元一桶的话，那个时候石油输入大国的美国的经济是个什么样子，世界会是什么样子？

    高盛集团的掌门人布兰克费恩，太欣赏这个被华尔街誉为波斯湾信使的新泽西州帅小伙儿，他为高盛赢得了华尔街的尊重，为高盛创造了无可估量的形象财富。2005年国际石油平均价格还在三四十美元左右，当年3月，年仅36岁毫不起眼的小分析师默提发表了一份研究报告，结论让华尔街，不，是整个世界嘲笑：世界正在朝着石油价格高速上涨的时期迈进，目标将到达每桶100美元。

    默提，这个疯狂的家伙在2005年的时候让高盛饱受指责，愤怒的投资者辱骂默提是个疯子，发表的报告荒诞不经，更有甚者将矛头对准高盛，指责高盛操纵市场来为其能源交易业务谋取利益，呼吁政府介入调查。为了高盛的权威，为了高盛在华尔街的颜面，也为了让所有的人都明白一个道理，高盛永远都是正确的，时任高盛集团总裁的保尔森在股东年度大会上不得不站出来公开替默提辩护，声称他完全支持这份报告，并不怀疑自己员工的诚信。

    2005年保尔森护犊子，高盛创造了预测神话，嘲笑在华尔街慢慢地变成了惊讶。从2007年到2008年，石油像得了疯牛病一样，每月价格增长幅度竟然超过了此前10年的年平均增幅，石油价格一度从2007年5月的每桶60多美元，飙升到2008年5月每桶超过130美元。默提成了华尔街的神算子，全球瞩目，现在只要是默提的报告，全球石油投机商都奉为经典。

    保尔森已经看过默提最新的报告，这个家伙认为美国面临的最大的挑战之一就是对石油的过度依赖，全球范围内无法抑制的石油需求，意味着石油价格要一直飙升到2011年，而上涨速度甚至比他自己预测的还要快得多。这是一份疯狂的报告，这个默提还振振有词地分析，石油价格的飙升很可能是受到地缘政治混乱骚动的驱使，然而事实上，石油价格在没有任何严重的地缘政治混乱发生时，已经达到了每桶100美元。

    默提的预言再明显不过了，油价还要继续上涨。保尔森看出一些门道了，油价摸高到每桶150美元的价位时，高盛应该早已在拉高的过程之中出货，现在美国财政部救两房，油价是获利的好机会。有一个信息相信布兰克费恩已经掌握到了，在维也纳召开的欧佩克石油部长会议上，世界第一原油生产国沙特阿拉伯维持生产量不变，而伊朗跟委内瑞拉提出了石油过剩需要减产的动议，证明石油的价格最多只能在解决金融危机流动性的短暂过程中摸高。

第二部分 第40节：谁在操纵美国？(14)

    油价没有按照默提的预测继续向每桶200美元的价格攀升，而是在100元左右盘整。如果拯救了雷曼兄弟这家现在只有五十亿美元规模市值的投行，那么接下来还有一长串的金融机构在等着美国财政部的拯救。如果美国金融业的流动性提高了，做空次级债的投机资金就会转战石油期货，做多石油期货的高盛就会在石油生产大国争吵不休的时候高价出手。

    如果现在拯救雷曼兄弟，保尔森就有变相为高盛做多石油的嫌疑，接下来就会遭到保守派国会议员的弹劾。如果不救雷曼兄弟，华尔街还将有更多的金融企业倒下，保尔森现在见死不救，就是在为高盛做空次级债牟利。

    保尔森现在有点里外不是人了，甭管时局怎么变，高盛都是完完全全的赢家。

    于是，纳税人成为了保尔森自救的最好借口。

    石油市场有人猜测，高盛在金融危机爆发前后，有百分之五十以上的资金投入到了石油炒作上，甚至从拍卖利率证券市场撤走的资金也全部投入到石油期货上去了，高盛在石油期货上的获利应该比在次级债上的获利更多。

    5、神秘的国会报告

    高盛在放烟雾弹，财政部长保尔森已经成了提线木偶。

    波斯湾信使默提发布的200万美元的石油报告是注入石油市场的最后一剂兴奋剂。作为高盛曾经的掌门人，美国财政部的部长，保尔森非常清楚默提报告千疮百孔，漏洞百出。默提在报告中认为：因为供给增长的不足以及价格控制，未来美国GDP增长反弹或者某一个主要石油供给渠道出现问题，将导致石油价格上涨到每桶150美元－200美元。

    美联储主席伯南克已经在2008年6月份的时候，宣布美国的减息周期结束，这样将遏制石油的强劲上涨。保尔森太清楚这其中的道理了，从2002年开始，石油用美元价格计算，升值已经超过七倍，主要原因是美元在不断地贬值，美元贬值的过程推动了石油美元结算的升值，而美元与欧元的结算汇率也在不断地下降，国际上的石油供应商当然不愿意用美元交易，这样一来的一个严重后果就是加速了美元的贬值，从而导致石油价格上涨。现在伯南克宣布停止减息，也就是说美元的贬值将得到遏制，但是默提报告就是要逼美元再次贬值，这是跟伯南克宣布的停息政策对着干，是在损害石油一半靠进口的美国的利益。

    默提的报告是一个诱饵，但保尔森别无选择。五十亿美元规模的雷曼兄弟跟整个美国利益相比，实在太小了，何况牺牲掉雷曼兄弟，老东家高盛在做空次级债一项业务上将获利颇厚。保尔森相信高盛已经在借助默提的报告威力，吸引更多的投机资金为自己抬轿子，高盛已经在悄然出局，只等雷曼兄弟一死，华尔街的利空释放完之后，石油价格掉头向下，做多时候赚取大把银子的高盛这时候反手过来做空石油，依然是大赢家。

    高盛跟保尔森的默契让世界癫狂。

    默提的报告被国际投机商视为发财宝典，投机资金纷纷转战石油期货市场。但是这份报告对于需要大量进口石油的国家来说简直就是一场恶梦，中国的大型国有企业中石化甚至都出现慌乱，在100美元以上的高价位大量下订单进口石油，储备石油。后来的事实证明中石化的行为是幼稚而愚蠢的，美国人自己早都不能容忍100美元以上的石油啦。

第二部分 第41节：谁在操纵美国？(15)

    第一个站出来批判高盛，要求用法律制裁高盛的，是大名鼎鼎的美国现任国务卿希拉里。当年这个女人的老公克林顿总统的办公室丑闻是闹得沸沸扬扬，婚姻生活不太如意的希拉里移情于政治，一直图谋主政白宫，成为美国历史上第一位女总统。在民主党中，希拉里的最大竞争对手就是黑人奥巴马，奥巴马提出了政府干预经济以及替代能源政策，很显然是要改变小布什政府时代穷兵黩武为石油打仗的策略。希拉里作为民主党的竞选人，肯定要反对小布什政府时代的石油策略，但她却没有像奥巴马那样提出明显的能源策略，一直抨击奥巴马高谈阔论不切实际的希拉里为了选票，决定拿高盛开刀，让选民们看看自己的实际行动。

    早在2008年4月28日，赢得宾夕法尼亚州初选，追平奥巴马的希拉里为了拿下五月六日举行的北卡罗来纳州选票，一举超越奥巴马以及共和党候选人麦凯恩，在选前的演讲中突然拿出一份美国参议院报告《市场投机在石油和天然气价格上涨中的角色》(THEROLEOFMARKETSPECULATIONINRISINGOILANDGASPRICES)。这份报告其实已经是一本陈年旧账，2006年6月27日由美国参议院常务调查委员会(U.S.SenatePermanentSubcommitteeonInvestigations)整理的，该委员会对2005年至2006年期间美国石油和天然气期货和现货交易市场的情况进行了调查。

    希拉里抛出的这份报告并没有公开过，相当地神秘，主张替代能源建设的奥巴马当时都很惊讶。这份陈年报告尖锐地指出，美国在石油和天然气期货交易市场的投机行为显著增加；投机行为明显促使了石油产品价格的上涨；石油价格与库存不合常规，居然以正相关比例方式增长，显示有明显囤货投机行为，投机者的大型交易没有被有效监管。

    希拉里援引报告的内容指责美国的金融机构，认为来自大型金融机构的投机行为是造成石油价格上涨的主要因素，当时每桶60美元至70美元中，有20美元到25美元来自于这种投机行为，高盛以及多家对冲投资机构，其中包括来自国际石油公司(BP)的BPCapital都是投机的主角，他们在石油的交易中获利巨大，2004年至2005年间，高盛在石油交易中获得净收益26亿美元。

    希拉里的报告揭露了默提之前那份石油攀升到105美元一桶研究报告的真相，默提预言成真的背后，高盛涉嫌自弹自唱操纵石油价格上涨。

    在纷纷攘攘的选前动员会上，希拉里高高地攥着神秘的国会报告，声嘶力竭地发出警告：“在供求之外，投机等因素对当前的石油价格造成了显著的影响，石油和天然气存在炒家可以钻空子的地方，现在的监管法规远远不够。”希拉里呼吁美国政府一定要严惩以高盛为首的石油投机商，言外之意，自己当了总统，一定要为民作主，加强对金融机构在石油市场的投资炒作行为。

    高盛的投机伤害了美国人的利益。

第二部分 第42节：谁在操纵美国？(16)

    希拉里的抛出的报告让高盛无比难堪，高盛赚取26亿美元，按照石油价格从30美元一桶涨到150美元一桶相比较，美国却要为此付出五倍的价格进口石油。小布什上台以来开放的石油政策为石油集团赚取了大把的银子，同时也为美国的老对手俄罗斯获取了大量银子。过去的10年，俄罗斯经济快速增长，一个重要因素是得益于俄罗斯原油及资源品出口价格不断攀高，俄罗斯依靠国际市场的高油价，积累起比较厚实的“家底”。

    美国的这个对手的财富增长可以说突飞猛进，数据表明，俄罗斯国家外汇储备由2008年1月1日的4778.9亿美元增至2008年8月1日5959.02亿美元。即使2008年下半年国际金融危机导致国际油价暴跌，2008年俄罗斯石油出口收入同比仍然增长。根据俄央行的评估，2008年俄石油出口收入同比增长了32.1%，达1605亿美元；俄石油制品的出口收入达798亿美元，比2007年增长了276亿美元。

    俄罗斯是世界第六大石油生产国，投机商们都非常清楚，油价上涨一美元，俄罗斯的石油出口就要多赚十亿美元。依靠石油涨价迅速暴富的俄罗斯已经走出了当年苏联解体的虚弱阶段，开始跟美国争夺话语权。从俄罗斯国防部发表的军事学说脉络可以窥见一斑：1993年首部军事学说一厢情愿地表示“不把任何国家视为敌人”；2000年指出美国和北约是俄面临的首要威胁；2007年总统普京在年度国情咨文中称美国为“狼同志”，谴责美国的扩张主义，批评北约东扩是“造成各国间互信降低的重要因素”，严重威胁到俄罗斯的安全。

    更让美国人恼火的是强大起来的俄罗斯开始跟美国分庭抗礼。在苏联解体之后，美国一直在独联体内渗透自己的势力，大搞颜色革命，格鲁吉亚、乌克兰这些俄罗斯曾经的盟友成为美国渗透的目标。通过石油赚取大把银子的俄罗斯有钱之后抛掉多年隐忍的面具，俄罗斯的舰队开始在印度洋、波罗的海、挪威海、哈瓦那湾、里斯本、直布罗陀海峡、加拉加斯等美国后花园出没，甚至构建军事基地，尤其是俄罗斯在黑海集结军队，将战舰开到美国与北约的对面进行长期的对峙。一度想黑海打造成美国在欧洲的势力后花园来威慑俄罗斯，美国人万万没有想到华尔街的投机商让俄罗斯暴富，俄罗斯能够挺起腰杆儿跟美国抗衡，以高盛为首的投机商功不可没。

    俄罗斯除了在军事上跟美国抗衡，在国际问题上也开始制衡美国，尤其是在地区冲突、反恐、国际金融等问题上，俄罗斯总是要插一腿，让美国人很没有面子。最让美国人不想看到的一面，是同为石油大国的委内瑞拉在石油涨价的过程之中也暴富起来，委内瑞拉的总统查韦斯甚至接过古巴反美前辈卡斯特罗的大旗，继续跟美国作对，而俄罗斯已经跟委内瑞拉结盟，俄罗斯的舰队可以在委内瑞拉的进行后勤补给，这无疑对美国是当头一棒，在加勒比海，美国没有对手的时代宣告结束，一个竞争对手跟一个反美先锋结合了，这一切的一切都是以高盛为首的美国投机商带给他们的富强的机会，带给他们能够站起来挑战美国的机会。

第二部分 第43节：谁在操纵美国？(17)

    希拉里发出危险的警告：必须对高盛进行严厉监管。

    在希拉里的报告抛出来之后，美国12家航空承运商的总裁给客户的一封信中，对高盛联合石油商人操纵油价异常愤怒，认为正常的市场力量正因为不规范的市场投机而受到威胁。航空运输协会、美国消费者联合会等19个组织在2008年6月11日致信国会，支持参议院提出的对洲际交易所的监管改革。参议院跟众议院马不停蹄，直到当年9月，举行了20多场关于原油期货市场投机活动的听证会，出席听证会的人士来自航空和货运行业，以及各监管机构。尽管高盛站出来批驳“投机是高油价泡沫的一部分”这种观点是莫须有的，但是俄罗斯人富有了是事实，他们赚来的钱是美国人在买单。

    帮对手暴富对抗美国，这还了得？

    美国国会紧张了，查，一定得查。国会立即展开对以高盛为首的投机商的调查。

    希拉里的提交的报告很快就得到了支持。2008年5月，美国商品期货交易委员会(CommodityFuturesTradingCommission)首席经济学家杰弗里.哈里斯(JeffreyHarris)在给美国参议院的证词中指出：尽管西德克萨斯中质油的期货合约价格在过去14个月中上涨了一倍多，理财账户持有的头寸变化非常小，尤其是投机头寸的变化并未放大原油期货的价格变化。具体来说，近期原油价格的上涨是在投机净头寸没有明显变化的情况下出现的。

    杰弗里?哈里斯的证词对于高盛来说简直就是致命的威胁，这说明了石油价格的疯长就是人为的炒作，高盛做多石油的证据已经被希拉里曝光，掩藏是掩藏不了的，再说那个小小分析师默提的报告早已是人尽皆知。即使高盛没有做多石油，操纵舆论信息一样也要受到惩罚。保尔森非常清楚，默提的天价石油报告并不是老东家真正看多石油，这只是一个抽身的策略。

    6、给希拉里一耳光

    希拉里的报告在国会引起了地震，高盛被推向了风口浪尖。

    就在希拉里争夺北卡罗来纳州选票的2008年5月6日，这一天高盛公布了默提那个200美元一桶石油的疯狂报告，这无疑是给了希拉里一耳光。高盛利用之前105美元预言成真的公信力来吸引跟风资金炒作，意在告诉金融界高盛永远是对的，希拉里指责高盛就是为了选票，最后损失最大的肯定是对油价上涨没有思想准备的人，希拉里显然不懂经济。

    不过，默提的天价报告也激怒了美国参议院的议员们，后果超出了高盛的预期。

    2008年5月8日，美国参议院参议员卡尔?拉文(CarlLevin)、戴安?费恩斯坦(DianneFeinstein)联手向国会提交了《石油贸易透明法案》(OilTradingTransparencyAct)，这两位爷就是希拉里手上那份神秘调查报告的枪手。两人迅速提交的《石油贸易透明法案》意在打击报告中提到的投机商，高盛首当其冲。

    卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦是美国参议院能源和自然资源委员会的骨干，他俩2006年的调查报告收集了非常详细的信息跟证据，分析了石油跟天然气价格暴涨的各个因素，最后将矛头直指投机重地——洲际交易所，认为洲际交易所在交易平台中，对大额交易没有执行透明有效的监管，导致机构的投机和操纵价格行为泛滥，这是推动能源产品价格不正常高速上涨的一个重要原因。

第二部分 第44节：谁在操纵美国？(18)

    也许很多人就有疑问了，卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在报告中并没有说高盛就是投机跟操纵石油价格，怎么会直接将矛头指向高盛呢？

    洲际交易所事实上是一个大宗商品交易的期货交易所，在资本市场上属于绝对的晚辈，相比纽约证券交易所、伦敦期货交易所来说,简直就是小巫见大巫，辈分小的不能再小，声望那就更别提了，压根不在一个级别上。不过这家于2000年5月在亚特兰大成立的洲际交易所的股东们大家可都不陌生，那绝对是如雷贯耳的大腕：持股15％的第一大股东摩根斯丹利、持股14％的第二大股东高盛集团、持股9％的第四大股东英国皇家石油，排在后面的依次是壳牌、埃克森美孚等石油、金融界响当当的企业。

    洲际交易所的股东们同时又是交易所最大的利益交易方，也就是说摩根斯丹利、高盛一帮人不仅仅是老板，自己的期货交易也通过洲际交易所这个平台进行运作，他们的客户也放在洲际交易所的平台上进行交易。

    现在有点明白了，高盛跟洲际交易所这么有渊源。也许仍然有人迷惑不解，并非洲际交易所大老板的高盛，怎么会成为希拉里跟参议院的议员炮轰的对象呢？

    事实上，洲际交易所真正的控制人就是高盛。为什么呢？

    现在先分析一下高盛跟英国皇家石油的关系，这两家的关系非同一般，那是标准的铁哥们。1987年皇家石油希望通过资本市场募集资金，当时的发行商之一就是高盛，遗憾的是发行并不顺利，后来英国政府将股份从高盛手上买回去转卖给KIO公司。然而，KIO跟英国政府关系总是不那么铁，结果握有英国皇家石油22％股份的KIO成了英国政府的一块心病，总觉得KIO在损害英国人的利益，巴不得KIO马上将股权转卖出去。1998年，高盛在四家竞争者中脱颖而出，帮助英国政府解决了这个心病，将KIO持有的皇家石油股权全部收购，并转手卖到纽约跟伦敦两个市场，让英国政府成为了绝对的控制人。

    光是这些，还不足以表明英国皇家石油跟高盛是多么的亲密，下面的花絮才更有意思。

    2008年，金融界出了一件非常有意思的事儿。英国皇家石油总裁布朗因为甩掉同性恋男友而引发官司，在法庭上做了伪证，一时间轰动全球，成为各大报纸的“娱乐”新闻。很傻很天真，布朗不得不辞去总裁的职务，同时，他也辞去了高盛董事的职务。

    这会儿什么都清楚了，原来皇家石油总裁还兼任高盛董事。是的，在高盛帮助英国政府化解KIO心病之后，布朗就成为了高盛集团的董事，他跟高盛前总裁后来的美国财政部长保尔森、现任总裁布兰克费恩都是铁哥们，在高盛集团的上市过程之中，布朗居功至伟，在高盛开拓海外市场过程之中，一直携手并进，荣辱与共。

    所以说，摩根斯丹利名义上是洲际交易所的第一大股东，但是高盛才是洲际交易所真正的掌权者。把矛头指向洲际交易所，就等于是在炮轰高盛。

第二部分 第45节：谁在操纵美国？(19)

    卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在报告中尖锐地指出，负责监管商品期货交易的美国商品期货交易委员会(CommodityFuturesTradingCommission)的主要职责就是要保证商品的交易价格遵循供求关系，同时禁止交易方对该商品价格进行操纵。而且美国商品期货交易委员会也已经制定了详细的规章，来监管和避免交易方(尤其是大型交易方)通过不正常的交易订单以操纵商品的价格走向。但是洲际交易所是位于伦敦的交易所，只是在美国交割能源产品，没有受到美国相关法律的覆盖，且美国商品期货交易委员会在审批洲际交易所的过程中，也没有很好的执行有关的规定和指引，致使洲际交易所的柜台市场以及电子交易平台缺乏对价格操纵的有效管理和防止，在2003年到2005年两年期间，投机型交易增加了7倍。

    希拉里的神秘报告已经明确指出洲际交易所最大的盈利数据是高盛的，那么也就是说洲际交易所最大的投机交易出自高盛之手。卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在向国会提交的法案中直接拿洲际交易所的交易数据为证据，强硬地要求国会通过法案，限制投机资金在能源期货市场交易总额的比例，并要求该交易所公开当日的交易信息以保证透明度。

    原来高盛在做空以雷曼兄弟为首的华尔街次级债大亨的之前，就已经深度操纵石油期货市场了。导演“疯狂”的石油这出好戏的神秘人终于被揭露出来，这才是石油疯狂上涨的真正内幕！国会很愤怒，后果很严重！

    国会的介入让高盛一下子陷入了被动局面，真是“刚送走了瘟神，又迎来了恶魔”。布兰克费恩异常愤怒，是该反击了。

    2008年5月9日，洲际交易所以公告的形式向美国国会发难，声言目前英国和美国在能源期货交易市场监管的条条框框已经太多了，市场价格反映的是交易各方对商品长期供需关系的判断，不会因为政府部门匆忙的短期控制行为而受到影响，市场众多的交易者，当然包括敏感的对冲基金的参加，这保证了价格机制的正常运转，政府的干涉反倒会引发市场的不正常波动和负面影响，纯粹是多此一举。

    洲际交易所的反击进行了全面的权衡利弊，甚至搬出了美国商品期货交易委员会在2006年参加国会山听证会的证词，认为国际间对等、不同的交易平台对保证商品的市场运作非常重要，破坏该机制对美国国内的消费者是有害的。甚至宣称适当的价格水平对保持供求的平衡也是至关重要的，督促相关各方从长期的角度出发，努力为解决能源的供需问题而努力。

    洲际交易所的反击迅速激怒了美国众议院。

    美国众议院能源商务委员会主席丁格尔（JohnDingell）立即甩出了一份调查报告，回击洲际交易所的胡搅蛮缠，强词夺理。丁格尔抛出的报告非常的详细，报告中指出，2000年1月，西得州原油即期合约仅有37%为投机客持有，其余合约多半是有现货避险需求的炼油厂和航空公司持有。伴随着油价的涨跌起伏，投机资金越来越多，到2008年4月，投机客持有的原油期货比重已达71%，很显然投机客操纵了原油期货，大家可以简单地想一想，期货合约的持有转变是否说明石油期货市场已经和石油供给基本面脱钩，而商品市场已经成为肆无忌惮的投机客下注的赌场？

第二部分 第46节：谁在操纵美国？(20)

    丁格尔的赌场论飘扬在国会山的上空。

    高盛做多石油到底是默提的神奇预测还是在赌博呢？在石油涨到147美元的时候，默提是华尔街的预言大师，是波斯湾的石油信使，也是俄罗斯、委内瑞拉这一干美国讨厌的对手的招财童子。高盛在华尔街是神话，是点油成金的圣手。无论是参议院卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦，还是众议院丁格尔，他们的调查报告都有一个共同点，原来油价上涨并非供求失衡，而是投机资金的炒作。高盛并没有真正的石油需求，那么作为洲际交易所老板的高盛，利用交易平台的便利以及在华尔街的威信，再加上默提报告的开路，在石油市场获利数十亿美元，就成为了美国国会千夫所指的投机分子。

    美国民主党参议员卡尔?拉文在国会山炮轰高盛的报告，异常愤怒地批驳，说油价突破100美元没有正当理由，商品期货市场已经成为投机的天堂、贪欲的狂欢节。一石激起千层浪，美国能源信息局局长盖尔?鲁索也跟着站出来炮轰高盛，相对于拉文的冲动，鲁索显得更为理性，他耐心地从供求关系，从市场的石油需求增长到油价的增长进行系统地分析，最后得出的结论是油价每桶90美元比较合理，超过90美元，都是过分投机行为的结果。

    鲁索最后来了温柔一刀，“难道全球经济都要为资本巨头的过度投机来买单吗？”

    鲁索并没有直接炮轰做多石油获利最丰厚的高盛，相对于希拉里、丁格尔以及拉文的义愤填膺，他的最后一句质问却将高盛推向了全球人民的对立面，有谁愿意为别人买单？

    无论是国会议员、能源部还是希拉里的证据，这一切的一切都只是投机仓位的一个调查，除了拿到高盛的获利数据，谁都没有拿到高盛用于炒作的、详细的、确凿的交易数据，又该如何界定高盛的资金就是投机资金呢？议员们义愤填膺，逼迫洲际交易所提交大宗的交易数据，希望能够通过更具体数据找到高盛的蛛丝马迹。

    2008年6月3日，大鳄索罗斯出现在国会山的作证席位上。

    这位爷在东方可是赫赫有名，扫荡东南亚。他曾经狙击泰铢，将泰国拖入了金融危机的暴风眼儿之中。接下来又抛空港币，企图在香港回归一周年之际迅速将香港的经济搞垮，这样一来整个东南亚就成为了自己的屠宰场。在泰国风光无限的索罗斯在香港没能将好戏继续演下去，他遇到了一个可怕的对手，那就是强硬的中华人民共和国国务院总理朱镕基。朱镕基当时异常严厉地发出警告：“如果香港有需要，中央政府将不惜一切代价保卫香港。”

    在石油期货上，索罗斯没有少投机，旗下的五只对冲基金一度疯狂游走在石油期货市场，成为高盛做多石油的同类。为了将嚣张的高盛操纵石油的真面目给彻底揭露出来，美国参议院决定变本再厉，深挖洲际交易所以及高盛为首的市场操纵者的底细，2008年6月3日，索罗斯被传到国会山聆讯。

第二部分 第47节：谁在操纵美国？(21)

    国会山，这个地方对于索罗斯来说太熟悉了，自从共和党的小布什做上美国总统宝座，犹太份子、民主党坚定的拥护者索罗斯就成为国会山的常客。美国经济一遇到什么麻烦，国会的议员们总会想到这个经常制造麻烦的犹太佬。6月3日，在美国参议院商业附属委员会作证的时候，索罗斯毫不隐瞒地指出，投机性极高的商品指数基金是造成原油和农产品期货市场泡沫的罪魁祸首，监管机构应该阻止这种投机基金进入石油市场。

    索罗斯没有明确指出这种投机基金就是高盛旗下或者高盛控制的客户资金，但是在同一天美国国会下属的能源操纵行为调查小组举行的听证会上，索罗斯提交了书面证词，枪口对准高盛。这份证词很理性也很全面，索罗斯认为，油价上涨是由于全球几个最大产油国的产量下降，以及亚洲和中东需求增长等基本面因素共同作用的结果，但商品指数基金的交易影响了合约价格波动。盲目跟风的投机行为，以及机构性投资商品指数，加剧石油价格上涨，助长了石油市场泡沫的产生。

    索罗斯没有给高盛留面子，虽然书面证词没有直接点名，但是字里行间对准的是高盛神奇的石油预言家默提。索罗斯非常肯定地告诉国会的议员们，机构投资者对于石油市场的预测是不诚实的，经济将产生难以估量的后果。

    继索罗斯的听证之后，美国参议院再接再厉。

    2008年6月17日，美国商品期货交易委员会主席沃尔特?卢肯(WalterLukken)被传讯到了国会山。自从参议院2006年调查之后，这一场纷纷攘攘的石油操纵调查就一直困扰着沃尔特?卢肯，一旦承认石油价格被操纵，自己就有失察的责任；如果否认石油被操纵，事实上投机已经泛滥，现在再也不能首鼠两端了。最后，面对参议院议员们咄咄逼人的追问，沃尔特?卢肯不得不承认大宗商品交易市场投机泛滥。

    沃尔特?卢肯从国会山回到自己的办公室，迅速对洲际交易所作出了处理意见：洲际交易所必须遵循美国商品期货交易委员会在美国当地市场执行的规定，每周定期向美国商品期货交易委员会报告当期的交易状况，尤其是大宗合同交易细节，以避免市场操纵行为，并对此类行为进行有效处罚。

    排山倒海的抨击，情绪化的指控，高盛跟洲际交易所的一切行为彻底暴露在舆论的枪口之下，索罗斯跟沃尔特?卢肯在国会山的证词让高盛更加被动。国会的议员们将为洲际交易所套上监管的紧箍咒，高盛在石油市场的一举一动都将被地球人掌握。该怎么办？如今人为刀俎，我为鱼肉，再不出手反击，高盛就真的玩完了！

    急了，这一次有点撕破脸皮的味道了。

    2008年6月22日，洲际交易所CEO杰弗里?斯普雷彻(JeffreySprecher)向所有指责洲际交易所美国国会议员，以及企图通过国会表决制约法案的方式来制裁约束洲际交易所的政府部门发出警告，如果美国在能源期货市场上监管力度过大，他们会将石油交易推至境外发展。

第二部分 第48节：谁在操纵美国？(22)

    7、石油发动了战争

    希拉里一开始可能也没有想到参议院的调查报告会引起轩然大波，简直太出乎她的预料了！不过结果正是她想要的，民主党的议员们不断地站到她的身边，眼看着她自己的呼声越来越高，超越奥巴马仿佛指日可待。

    布兰克费恩咬牙切齿，希拉里这个女人有点恩将仇报。在竞选初期，为了给这个女人筹集竞选资金，布兰克费恩专门在家里召集了一帮人为其发动募集资金，没想到现在就为了几张选票，她居然恩将仇报，将高盛推向了风口浪尖。一旦美国国会来真格的，强制洲际交易所每周公布交易数据，高盛在石油市场的交易透明了，那还有什么赚钱的机会？

    话说2001年1月，共和党的小布什通过大法院的裁决，干掉民主党总统候选人、克林顿时代的副总统戈尔，坐上了美国联邦政府的总统宝座。此后，华盛顿总统府简直就成了石油商人俱乐部，副总统切尼曾经是世界最大的地质和石油服务公司哈利伯顿公司的CEO，赖斯曾是雪佛龙石油公司的董事，布什本人在石油行业里有着丰富的经历，商务部长文斯也是石油商人。饥渴的美国石油商人们，将狂热的石油和地缘政治主张满满地填充华盛顿总统府。

    高盛的前老板、克林顿时代老财政部长鲁宾一直倡导的强势美元政策，瞬间被石油商人们狂热的能源主张所替代。为了将石油商人的代表小布什推上总统宝座，石油商人们花费了三十亿美元的选举资金。这可不是一笔小数目，现在小布什当上总统了，身后的石油财团们可都等着要回报呢。石油商人需要更廉价的石油资源，金融巨头看准这个机会准备投机炒作、赚取暴利，好戏即将上演。石油是个问题，美国的近海石油开采已经限制了二十年，这一禁令的解开必须国会同意，那么该如何尽快满足利益集团的需求呢？小布什将目光盯向了中东，那里可是遍地都是石油。

    2001年4月，急不可耐的副总统切尼就在幕后智囊的支持下，向总统小布什提交了国家能源政策报告。报告有些耸人听闻，声言未来20年，美国将严重依赖石油进口，世界石油将日益短缺，必须高度重视伊拉克，伊拉克是中东石油流向国际市场的不稳定因素。其实早在1999年秋，在伦敦石油学会的一次小型会议上，当时还是哈尼伯顿石油公司CEO的切尼就已经拥有上述的观点，这一次他终于可以名正言顺地利用职务便利地将他的地缘政治概念以及石油野心上升到国家利益的高度。切尼大胆预测，到2010年，美国每天的石油需求将会增加5000万桶。

    天文数字的报告震惊了总统府，切尼这是明白无误地告诉小布什，美国政府的重点在中东，每天5000万桶需求比沙特阿拉伯石油总产量的六倍还多，而中东的石油绝对控制在政府手上，伊拉克的石油就在萨达姆?侯赛因手上。2004年1月11日，小布什政府第一任财政部长保尔?奥尼尔在接受美国哥伦比亚电视台《60分钟》时，大曝小布什干掉萨达姆的野心，其实早在切尼提交了能源政策报告之后，小布什就在考虑怎样推翻萨达姆控制的伊拉克政权，就是说：“从最开始，萨达姆?侯赛因就被认为有罪，他是一个坏人，他必须滚蛋”。

第二部分 第49节：谁在操纵美国？(23)

    伊拉克是个盛产石油的大国，萨达姆早年跟美国人合作愉快，尤其是在他夺取政权初，那时候完全是一种热恋般的感觉。但是这种亲热却没有让美国人捞到什么好处，美国石油商人耿耿于怀的是，伊拉克的石油开采被俄罗斯、中国跟法国三大国瓜分。俄罗斯卢克石油公司以及其他两个国有公司曾经跟萨达姆签订了一个长达23年的开发伊拉克西部古尔奈油田的合同，中国的中石油在伊拉克西部地区签订了一个非常具有潜力的石油合同，法国在萨达姆政权下也有开发伊拉克石油的权力。在伊拉克这道石油大餐上，美国人连汤都没喝着，石油商人出生的小布什怎么可能放过伊拉克这块肥肉？

    小布什铁了心，萨达姆就快被干掉了。

    光是解决了萨达姆还不行，还得解决石油输出的问题。这可是一个浩大的工程，阿富汗的塔利班政府被选作石油管道运输生意合作伙伴的可能人选。早在1997年底，塔利班代表应联合石油公司的邀请到得克萨斯州谈判，结果不欢而散，最后没有达成协议。小布什当上总统后，石油商人操控的美国政府让塔利班政权很惶恐，双方再次接触。2001年7月，塔利班政府主动向小布什抛出橄榄枝，塔利班的条件很简单，希望输油管道不仅仅作为通往印度以及更多国家的运输线，还希望它能为阿富汗的能源需求服务，以重建阿富汗的基础设施。

    然而，小布什政府拒绝了塔利班的要求。切尼实在是急不可耐，从提交报告到谈判结束仅仅三个月，当双方再次不欢而散的时候，切尼的"马仔"狗腿子放出狠话："如果你们不在铺满黄金的地毯上接受我们的帮助，我们就将把你们埋葬在布满炸弹的地毯之下。"

    眼看恐吓就要生效，小布什政府万万没有想到，有一个富家公子啸聚山林，正在密谋策划，准备教训美国人。中央情报局的官员慌乱之中仓促上马，却怎么也收集不出一份完整的资料，只知道这个建筑商的儿子很喜欢中国的功夫影星李小龙，是个狂热的圣战份子。这个跟塔利班关系密切的富家弟子实在太神秘，很快美国人就惊呆了，2001年9月11日，离塔利班跟华盛顿石油生意交恶不到两个月时间，神秘的富家弟子本?拉登就开始动手教训狂傲的美国人，居然派了敢死队开着飞机撞向世贸大厦，美国的标志性建筑、全球最高的楼、全球金融机构云集的世贸大厦瞬时化为废墟。

    这一下，全球都知道了本?拉登，美国人在地球人面前丢尽了脸。一直图谋干掉萨达姆的小布什立即调转枪口，迅速干掉了塔利班。

    2003年3月20日，当小布什千夫所指依然宣布对萨达姆开战的时候，俄罗斯、中国、法国都站出来谴责美国违反联合国宪章，那个时候只有原英国首相布莱尔像跟屁虫一样拥护小布什的决定。不是布莱尔没有尊严，而是在全球的金融大鳄的投资表上，英国因为没有资源已经被抛弃了，跟着小布什打仗，好歹能混口饭吃，于是英国皇家石油公司进入了伊拉克。尊严算什么，在金钱跟石油面前，布莱尔选择了至高无上的利益。

第二部分 第50节：谁在操纵美国？(24)

    一国首相为了石油都不要尊严了，何况高盛乎？

    联手石油大亨组建洲际交易所，在自己的平台上操纵石油价格，天知、地知、我知你不知，实在是上好的良策。

    可以说，是小布什政府为高盛创造了低成本操纵的条件。美国商品期货交易委员会制定的游戏规则，允许炒家以1：16的杠杆率购买原油期货合约，直白一点地说，就是签订一百元的合约，投机家们只要支付6美元就可以了，余款可以从交易所借。按照此比例，150美元一桶的原油，炒家只需要9美元就可以买到其合约。

    成本太低了!石油生产商们需要金融机构拉抬油价，俄罗斯、委内瑞拉需要金融机构拉抬油价。本来小布什攻打伊拉克的真正目的就是为了谋取石油，同时遏制俄罗斯的政治势力。在阿富汗战争之后，五角大楼每年的预算爆炸式增长了将近4000亿美元，主要是建立一个永久的美国军事基地链，美国在俄罗斯周围的军力从乌兹别克斯坦到阿富汗，再度延伸到俄罗斯身边的吉尔吉斯斯坦。

    但现在石油价格的拉升，是在增强俄罗斯的经济实力，这严重威胁到白宫的政治构想。俄罗斯四处游荡的军舰，已经开始让美国心神不宁，美国的全球政治影响力也受到了威胁。

    政治利益跟石油商人们的利益严重冲突，一直站在民主党一派的高盛迅速看到了机会。小布什已经陷入了战争跟石油的漩涡不能自拔，这个时候石油价格的上涨成为石油商人们真正的谋利目的，切尼的5000万桶需求报告以及炮火连天的战争，已经成了石油价格彪升的最好的理由：庞大的需求、地缘政治的不稳定因素这两个相互矛盾的问题连在一起，石油想不涨都难。

    小布什政府的利益集团们的需求成为高盛盈利的大好机会，所以在洲际交易所的股东名单里面，石油巨头云集，甚至连石油巨头的老板就是高盛的董事，洲际交易所成了高盛踩在石油巨人肩膀上的通道。保尔森主政高盛时代，尽管华尔街都在嘲笑默提简直就是白痴，保尔森依然站出来力挺默提，后来石油价格果真炒上去了。希拉里的报告将高盛赚钱的幕后真相以及石油暴涨的秘密都揭露出来了，俄罗斯也变得朝气蓬勃了，这不是小布什希望看到的结果，也不是美国人想看到的结果，小布什相当地尴尬。

    高盛太清楚希拉里报告的威力了，明显是对小布什执政能力及石油利益集团明目张胆地威胁国家利益提出质疑。从民主党不断向高盛以及洲际交易所开火可以看出，石油赚钱的好日子已经不远了。这个时候小布什政府还在掩耳盗铃，硬要将油价上涨的罪名安插到阿拉伯世界的产油国和欧佩克头上。2008年美国能源信息管理委员会对美国原油的需求报告中明确指出，每天需求下降将近二十万桶。事实证明美国的需求在减少，而一直被高盛视为石油需求大国的中国，消费量只有美国的三分之一，只有每天全球产油量的零点五个百分点。

第二部分 第51节：谁在操纵美国？(25)

    保尔森曾经力挺的默提报告没有任何事实依据，油价却一直扶摇直上，这只有一个结论，那就是有人在投机。

    一切的一切都是那样的疯狂。

    高盛看准了民主党周围团团围住的石油商人的真实需求，成了最大的赢家。希拉里就像皇帝新装里面那个小孩子，站出来指着高盛说，原来罪魁祸首就是一直鼓吹石油涨价的高盛自己，自编自导自演。布兰克费恩怎么也不会想到，自己发动员工们给希拉里捐款，没想到这个老女人将高盛员工以及掌门人的良苦用心统统抛到脑后。

    布兰克费恩现在肠子都快悔青了。他奶奶的，一定要让这个老女人付出代价。

    8、奥巴马背后的真正推手

    高盛早就将政治筹码押在了民主党一边，那位民意呼声甚高的奥巴马实际上是高盛一手捧起来的政治明星。当初要不是美联社却跳出来，指责奥巴马是穆斯林分子，高盛也不会转而支持希拉里。

    说来话长，早在2004年的时候，已经大量投机石油的高盛，跟小布什周围的石油利益集团勾结在了一起。为了高盛的利益，那个时候高盛将大量的政治资金投向了小布什，力捧小布什继续在白宫当家。但实际上高盛是一直致力于对民主党的政治投资，也就是在同一年，高盛作了一个大胆的预测，将未来的投资押在了一个律师出生的黑人小伙子身上，这个小伙子就是奥巴马。

    财团控制着美国的华盛顿权柄，在美国这样的国度，要想爬到总统宝座必须要有钱。但仅仅有钱是不够的，只有成为政治明星才能登上通往白宫的阶梯。2004年成功的奥巴马还是个默默无闻的毛头小伙子，谁也没有想到，他会成功地竞选为美国国会参议员。那一年，在民主党全国代表大会上，一个精瘦的黑人激情飞扬地演讲，他的激情感染了所有的人，从而一夜成名，这个人就是奥巴马。奥巴马激情飞扬的背后，投机分子索罗斯跟高盛贡献了大笔的竞选资金。

    2006年，高盛跟奥巴马的暧昧关系开始公开化，身为参议员的奥巴马在国会应该说还只是一个愣头青，江湖地位实在不怎么样。然而这一年，奥巴马却作为嘉宾出席了高盛在芝加哥举行的金融圈高管私人聚会。金融圈的高管私人聚会是非常私秘的，这样的聚会内容甚至能够左右美国甚至全球的金融动向的。在这一天，奥巴马不仅抛头露面，还在这一帮世界金融界精英面前再次上演了他那慷慨激昂的演讲。高盛为什么要这么做？目的很明确，就是要向华尔街大佬们正式推销奥巴马。全美国的财富大部分都掌握在这些大佬们的手里，只有将华尔街的所有目光都吸引到这位年轻人身上，高盛才有培育新总统的十成胜算。

    2007年4月4日，美国第二大次级抵押贷款公司新世纪金融宣布将裁减一半的员工，同一天又向法院申请破产保护。情况越来越糟糕，二十天之后的2007年4月24日，全美地产经纪商协会(NationalAssociationofRealtors)公布美国3月份房屋销售统计数据，数据显示，美国成屋销量下降8.4%，成为美国18年以来房屋销售降幅最大的历史性记录。次级债的风险越来越大，已经开始作空次级债的高盛决定让奥巴马提前演戏，表演应对次级债的策略。

第二部分 第52节：谁在操纵美国？(26)

    高盛的动作相当迅速。

    2007年5月3日，奥巴马出席了在曼哈顿现代艺术博物馆举办的一场私人晚宴，这段时间希拉里正在想方设法批驳奥巴马，争夺民主党内的总统候选人提名。这一天，奥巴马跟高盛的交易员们坐在一起，台下依然是华尔街大佬云集，奥巴马跟这些大腕俨然成了老熟人。很快，NBC（美国国家国家广播公司）的王牌主持人汤姆?布罗考(TomBrokaw)上前跟奥巴马握手，汤姆?布罗考将话筒交给了奥巴马，让奥巴马自己出题跟华尔街的大佬们就金融问题进行辩论。那一夜，唇枪舌剑，早有准备奥巴马基本掌握了华尔街在金融危机到来之前的心态。

    在高盛的精心导演下，奥巴马很快就得到了华尔街大佬们的钞票。支持奥巴马竞选总统，犹太人是相当的积极，尤其是索罗斯这个坚定的民主党支持者，不停地抨击共和党的经济政策。一切都进行的非常顺利，这个时候美联社却跳出来，指责奥巴马是穆斯林分子。

    美联社的调查让犹太人坐立不安：奥巴马的爸妈在他两岁的时候就离婚了，小奥巴马从此以后就跟着自己的妈妈生活。后来，小奥巴马的妈妈嫁给了一个名叫罗罗?素托罗（LoloSoetoro）的男人。1967年到1971年，奥巴马跟随自己的母亲定居于印度尼西亚的。并且，在一所名叫弗朗西萨斯?阿西斯（FransiskusAssisis）的天主教学校上学。那个学校要求每个学生都必须从下列五个国家同意的宗教之中选择一个进行注册：穆斯林、印度教、佛教、天主教或者基督教。在那里的文件显示，奥巴马以一名穆斯林注册入学。

    在华尔街的大佬们正在质疑这个消息的准确性的时候，《洛杉矶时代》的记者们已经在刨根问底，就差刨奥巴马家的祖坟了。奥巴马的穆斯林老师，儿时的伙伴全都给找到了。一切的一切都准确无误地证明，奥巴马似乎曾是一名穆斯林分子。

    这个消息无疑是一个重磅炸弹，地球人都知道，穆斯林跟犹太人在中东地区水火不容。经历了上百年的枪林弹雨，至今流血事件还时常发生。这让高盛的支持显得相当的尴尬，奥巴马真是穆斯林激进分子的话，高盛完全有可能扶持一个将来狠狠打击自己的总统，那样可就是搬起石头砸自己的脚。

    幸好这个时候，还有一帮的犹太弟兄们的支持。

    在美国的资本市场，到处弥漫着犹太人的味道。索罗斯是坚定而又偏激的犹太分子，股神巴菲特是犹太人后裔，雷曼兄弟也是犹太狂热分子，高盛更是纯正的犹太血统，就连一网搜天下的谷歌也有犹太人的血液，掌控互联网话语权的英特尔更是犹太人当家。纽约市市长迈克尔?布隆伯格是出生于所罗门的犹太后裔，他旗下的彭博资讯是华尔街财经资讯的喉舌。这位爷一直希望自己的政治才华能够在一个更大的舞台得到施展，他甚至希望无论是奥巴马还是麦凯恩坐江山，自己都能捞个副总统过过瘾。

第二部分 第53节：谁在操纵美国？(27)

    在犹太联合会的早餐会上，迈克尔?布隆伯格显得有些义愤填膺：“我想在座的很多人都知道，现在流传着不少发给犹太选民的邮件，里面说奥巴马参议员私底下信奉伊斯兰教，而且还非常激进。我们应该把这些谣传称作毫无道理的谎言。犹太选民应该清楚和毫不犹豫地大声反对这些谎言。在这次选举中，我们必须坚决和这些针对奥巴马参议员的谎言划清界限。因为这威胁到犹太人和穆斯林在本世纪共同取得的进步，也威胁到犹太人和非裔美国人之间的合作……我们应该拒绝利用种族和宗教分歧的政治，我们应该大声反对谎言和偏见，我们应该说真话。”

    布隆伯格的力挺让高盛放心了，但美联社以及《洛杉矶时代》的调查也并非是空穴来风，那么多人都在证明奥巴马跟穆斯林关系密切，如果奥巴马真是一个激进的穆斯林分子，这对犹太人控制的华尔街来说，可不是一件好事。高盛陷入了两难的境地，该怎么办呢？高盛苦思冥想，将目光瞄向了奥巴马的另外一个党内竞争者希拉里。

    希拉里是克林顿的老婆，相当具有政治前途，高盛前掌门人鲁宾一直是克林顿的财政部掌门人，高盛一直跟民主党关系不错，希拉里也是一个不错的人选。劳埃德?布兰克费恩在私人府邸发动了向希拉里募集竞选资金的活动，高盛企图通过脚踩两只船这一招来为将来的总统押注。

    然而，希拉里这时站到了高盛的对立面，高盛这会儿是哑巴吃黄连，有苦说不出。劳埃德?布兰克费恩现在太被动了，没想到自己卖力为希拉里募集竞选资金，拿到钱的希拉里马上就翻脸不认人了。

    哪还有什么好说的，为了高盛的利益，必须搞倒希拉里！

    在权衡利弊之后，高盛坚定地投资奥巴马，抛开那个翻脸不认人的希拉里。独立监察组织“政治反应中心”发布的数据显示，在奥巴马充裕的竞选资金里面，高盛独领群雄，捐献金额达3.7亿美元。当华尔街的白领们还在因为金融危机为生存整天提心吊胆的时候，高盛却鼓动自己的员工和政治行动委员会慷慨为奥巴马解囊。最后的结果是，自从希拉里公开指责高盛到总统竞选人竞争失败，除了最初高盛集团的员工们在劳埃德?布兰克费恩的鼓动下捐款60多万美元以外，高盛员工跟政治行动委员会再也没有将一分钱投向希拉里，反而向奥巴马捐款了500万美元。

    没有了华尔街大腕的支持，尤其是高盛远离希拉里，坚定推举奥巴马之后，希拉里在2008年5月到6月短短的一个月时间里，兵败如山倒，超级代表纷纷倒戈。

    在美国，只要钱多，广告宣传能够鼓动人心，最后胜出的几率就相当大。后来奥巴马跟共和党的竞选人麦凯恩争夺总统宝座的时候，奥巴马在电视广告的花费以4：1大幅抛离对手麦凯恩，甚至史无前例地于大选前6天，在3条频道的黄金时段发放30分钟讲话。在高盛的鼎力相助下，奥巴马战胜了希拉里，战胜了麦凯恩，成功地成为美国历史上第一位入主白宫的黑人总统。

第二部分 第54节：谁在操纵美国？(28)

    9.高盛，实在是高

    奥巴马成功上台，这一次的政治博弈，高盛赢得爽快。

    中国有句古话：鱼和熊掌不可兼得。不过在高盛这儿是个例外，高盛就是两手都要抓，两手都要硬。光掌控政局还不够，经济也得听咱指挥。

    借着默提报告的煽动力，吸引了大批在次级债上亏损累累的投机资金转移到石油市场上来。再加上美国财政部对两房的拯救，市场上的流动资金越来越多，油价也越来越高。就在大家都在慌慌张张争抢石油的时候，高盛已经在悄然退出石油式市场了。低位买进，高价卖出，高盛又大赚了一笔。

    保尔森以保护纳税人的钱为借口，拒绝了伯南克以及考克斯的苦口婆心，将拯救华尔街的计划一推再推。为了高盛老东家在做空次债上大赚，也为了自己，保尔森坚定不移，最后雷曼兄弟凄惨地死掉了。雷曼兄弟一倒下，华尔街的风险就完全暴露出来了，默提也终于找到了下调石油价格预期的台阶。

    2008年10月7日，默提发布了一份报告，将2009年原油价格预期从之前的每桶140美元下调至每桶110美元。10月13日，不到一周的时间，默提又再次发布报告，他一改之前的狂傲，非常悲观地宣布，国际油价将会跌到70美元。这个价格在高盛内部并不是最低得，默提在内部报告中更是警告油价最低可能会降至50美元。这一次的默提让整个华尔街都傻眼了，这是怎么会儿事？油价难道坐了电梯了？一会儿高一会儿低的，心脏不好的人估计早就挂了。

    事实上，在保尔森明面上的优柔寡断下，高盛完成了一场漂亮的豪赌：石油市场全身而退，次债市场大赚一笔。

    2009年1月20日，高盛巨资捧的奥巴马宣誓就职，正式入主白宫。美国人还没来得及欢庆，就又跌进了深渊。第二天，也就是21日，默提又站出来了，宣称由于全球石油需求的恶化情况将比预期更加严重，预计2009年第一季度油价将跌到每桶30美元，并将全年均价下调至每桶45美元。

    油价又下跌了，华尔街哭了，高盛笑了。

    最后关头，默提站出来为高盛的面子挡箭，非常虔诚地悔过自己的狂妄：“我们过去低估了全球金融危机的深度和持续时间，及其对经济增长和商品需求的影响。”

    高盛，实在是高。从一开始到最后，无论是面临怎样的质问，无论是面临如何的危局，都能准确地把握机会，化危机为转机，做的无可挑剔，做的天衣无缝，做的非常漂亮。这是一场完完全全的胜利，在保尔森的配合下，高盛干掉了竞争对手雷曼兄弟，从石油市场全身而退，用金钱击碎了希拉里的总统梦想，成为操纵美国的真正赢家。

    高盛的魅力远不止此，事实上，高盛无孔不入……

第三部分 第55节：独步金融江湖(1)

    第三章独步金融江湖

    2008年9月12日，星期五，华尔街寂寞而又漫长的一天。

    全球保险业老大AIG首席执行官罗伯特?维尔伦斯坦德(RobertWillumstad)坐在办公室，望着对面的钟表，心里七上八下。最近总有一种不详的预感，时常觉得喘不过气来，难道有人瞄上了AIG？

    在AIG大厦的门口，法国人、德国人手握着面包，一边啃一边盯着透明的玻璃门。隔壁那条街上陈旧的小楼上，一个叼着雪茄的光头大佬，抖了抖烟灰，嘴角露出了一丝不易被察觉的微笑，这家伙肚子里已经精心设计好了一个连环局。

    双簧好戏就快开场了。

    AIG，该还钱了。

    1.保险老大生死劫

    这是一个寂静的夜晚，办公室里空荡荡的。突然，电话声刺耳地响了起来。

    罗伯特?维尔伦斯坦德迅速地把手放在了话筒上，他的心怦怦直跳，不停地猜测着，这是蒂莫西.弗朗兹.盖特纳（TimothyFranzGeithner）还是亨利.保尔森（HenryHankMerrittPaulsonJr)打来的？

    盖特纳是美国纽约联邦储备银行行长，保尔森是总统小布什的财政部部长，这两位的一句话就能决定一家金融巨头的生死。现在，维尔伦斯坦德在这两位爷面前，已经到了只能装孙子的地步了。AIG没有现金了，资金链快断裂了，实在撑不下去了，今天一天股票价格暴跌三成，标准普尔评级公司发出了下调AIG的信用等级的警告。如果纽约联邦储备银行再不出手相救，AIG就真的完蛋了。维尔伦斯坦德在下午的时候给盖特纳打过电话，语气是那样的哀婉，几乎就是乞求着说，只要纽约联邦储备银行给AIG200亿美元，AIG就有救了。

    在维尔伦斯坦德打电话的这个时候，纽约联邦储备银行的会议室里正在吵吵嚷嚷。盖特纳跟保尔森正在纽约联邦储备银行的总部二楼会议室，跟摩根大通、高盛等一帮华尔街大佬商谈雷曼兄弟的最后的生死。保尔森的态度非常的坚决，总统先生已经很不高兴了，说华尔街已经喝醉了，这个时候政府是不会用纳税人民的钱去救华尔街的。美国银行的代表一听保尔森的话，赶紧给总部汇报，收购雷曼兄弟的事情不能干了，财政部不支持，美联储不能贷款，拿到雷曼兄弟的股权就是拿到了手雷。

    接到维尔伦斯坦德的电话，盖特纳静静地倾听完。他现在也是一肚子的火，钱匣子虽然攥在纽约联邦储备银行手里，但钥匙却在保尔森的手上，纽约联邦储备银行就是想救AIG都心有余而力不足。

    盖特纳挂断了电话以后，维尔伦斯坦德整个身体跟掏空了一样，两眼呆滞无光，完了，难道真让杰米?戴蒙说中了，盖特纳跟保尔森难道要抛弃AIG？

    杰米?戴蒙（JamieDimon）是摩根大通首席执行官，也是维尔伦斯坦德在花旗期间的老同事老朋友。在维尔伦斯坦德坐上AIG宝座的时候，维尔伦斯坦德就跟戴蒙私底下抱怨过：“我们要弥补的漏洞太大了。”今天下午这场会议，戴蒙也在场。盖特纳接到一个电话，戴蒙猜想这个电话一定是今天跌幅最大的AIG总裁维尔伦斯坦德打来的，盖特纳的表情让戴蒙为老朋友捏了一把汗。

    盖特纳有自己的苦衷，AIG不属于纽约联邦储备银行监管，要拯救也应该是美国联邦储蓄机构监管局跟纽约保险监管局这两家AIG的管理机构出面，何况这个时候纽约联邦储备银行连雷曼兄弟都不能救？

第三部分 第56节：独步金融江湖(2)

    还在胡思乱想的维尔伦斯坦德在电话响过一阵后，猛然惊醒，他努力地让自己镇静下来，用力地抓起电话，身子几乎倾在办公桌上……

    听筒里传来了盖特纳的声音：“罗伯特，你是罗伯特吗？我是盖特纳。”

    罗伯特?维尔伦斯坦德脸上抽搐了两下，微笑的面部肌肉依然僵硬，很急促地回答道：“我是罗伯特，行长先生。

    盖特纳突然语气提高了八度：明天一早，你到二楼会议室来汇报一下情况吧。

    维尔伦斯坦德突然看到了希望。

    “我跟保尔森部长在会议室等你。”说完，盖特纳就很干脆地挂断了电话。

    罗伯特.维尔伦斯坦德望着墙上的钟表，夜已经很深了，保尔森真能放手相救？AIG生死难料。

    2.CDS：让AIG病入膏肓的致命毒药

    AIG，全球保险界的NO.1，真正的大哥大级金融集团。这家企业发迹于乱世中的中国北洋政府时代，老板科尔内留斯?范德斯塔尔CorneliusVanderStarr）因为敲诈案流浪到东方，在越南猎杀过大象，在上海洋文报当过记者，在教堂装神弄鬼混过饭吃。在美丰银行卖保险的时候他发现了保险赚钱的秘密，于1919年在上海滩成立友邦保险。1949年中国解放，在乱世中发大财的范德斯塔尔靠捐款回到美国，将友邦保险迁到纽约。

    卷走中国人民血汗钱的范德斯塔尔回到纽约如蛟龙入海，现在的AIG在130个国家和地区开展业务，客户大约7400万人。AIG企业金融服务部门掌管国际飞机租赁金融公司，是波音公司和空中客车公司最大客户，拥有超过900架飞机，价值超过500亿美元。

    当AIG如今大摇大摆地回到中国市场，俨然一副全球保险教父的派头，资产规模达到一万亿美元。美国《福布斯》杂志网站全球企业排行榜把AIG排在全球上市企业第18位。

    AIG一直是很赚钱的企业，2006年盈利140亿美元，2007年在第四季度亏损53亿美元的情况下，整年依然盈利62亿美元。但是到了2008年，AIG就没有那么幸运了，骨子里流着的是冒险跟投机血液的AIG终于栽倒在欧洲。

    AIG设在英国首都伦敦、以出售信用违约掉期（CDS）为业务的子公司因这项金融衍生产品涉及次级抵押贷款而遭受180亿美元损失。

    CDS听起来时一个很专业词，其实不过就是美国人在故弄玄虚，2007年的金融危机已经让美国人吃到了故弄玄虚的苦头。说白了，CDS就是一个信用违约合同。举个例子：A公司向B银行借款，B从中赚取利息；但假如A破产，B可能连本金都不保。于是由保险公司C为B提供保险，B每年支付给C保费。如果A破产，C公司保障B银行的本金；如果A按时偿还，B的保费就成了C的盈利。

    AIG作为全球保险业的老大，跟美国的金融企业签订CDS这样的信用违约合同是正常的业务而已。签完CDS合同以后，AIG又将这些保险资产打包，以这个资产包的权益为基础再发行证券。因为出售这些CDS并不需要资本金，美国国际集团(AIG)甚至将出售CDS的大部分收益直接归为利润，在他们看来，这些债券真正出现问题的几率实在太小了。

第三部分 第57节：独步金融江湖(3)

    但现在，贝尔斯登死掉了，雷曼兄弟也要死了，企业破产倒闭比比皆是，作为第三方的保险公司为这些破产户买单也就成为必然。

    180亿美元，AIG哪里有那么多钱赔偿？

    此时，不光AIG急得像热锅上的蚂蚁。保尔森的老东家、AIG的大客户高盛集团也很是担心，因为高盛购买了AIG发行的139.8亿美元债权抵押证券，还购买有AIG其他的产品，总金额在200亿美元以上。一旦AIG破产，高盛在AIG中的权益就得不到任何的保障，将损失超过一半的数额为395.3亿美元普通股权益，这将严重影响到高盛的流动性。

    高盛集团劳埃德?布兰克费恩掌门人眼见着AIG已经火急上房，这个时候要想抛售139.8亿美元的债权抵押证券根本不可能，华尔街的机构们都已经不看好AIG的未来了，都在想着如何从AIG手里抢钱呢。跟一群饿狼抢食，高盛也捞不着多少好处，不行，高盛一定要另想办法拿回在AIG的投资。布兰克费恩下定了决心，AIG，该还钱了！

    维尔伦斯坦德已经没有时间再在花旗时代的老朋友面前抱怨自己的命运了，2008年6月15日，他信誓旦旦上任，却没想到AIG在欧洲的损失越来越大，百年的AIG完全可能毁在自己的手上。现在布兰克费恩正在向自己逼债，这个家伙是个什么人他心里很明白，太强势了，贝尔斯登、雷曼、希拉里……哪个是他的对手？但是AIG一旦给高盛集团变现，那么其他跟AIG做交易的华尔街大腕就会蜂涌而至，那个时候AIG只有一个命运：挤兑倒闭。

    该怎么办？维尔伦斯坦德太惆怅了。人倒霉的时候喝口凉水都会塞牙缝，就在维尔伦斯坦德左右两难的时候，一个更加不好的消息让他一下子跌到了人生的谷底。

    美国联邦储备银行借口AIG不属于自己监管范围，不能提供拯救资金。而美国联邦储蓄监管局跟纽约保险监管局则宣布，AIG自由选择了美国联邦储蓄管理局(OTS)来监管其控股公司和非保险业务，现在在出现了问题，不应该由自己来买单。纽约联邦保险监管局局长埃里克?迪纳罗(EricDinallo)甚至嘲笑AIG：监管机构和企业之间的关系必须如婚姻般长久而忠诚，而不是像一夜情那样短暂而随意。

    现如今的AIG是爹不疼妈不爱，就像一个孤儿一样。美国联邦储备监督局跟纽约联邦保险监管局都是嘴上热闹，私底下却是袖手旁观。

    维尔伦斯坦德实在拿不出钱给高盛集团了，从他坐上AIG总裁的位置，就一直在想法设法筹钱，但在金融风暴到来的时候，家家都在想方设法过冬，谁还来管老大的生死？

    高盛不想坐地等死，决定找AIG好好地谈判谈判。布兰克费恩做了最后的妥协：

    第一、AIG必须对高盛持有的债权抵押证券提供抵押担保物，AIG旗下还是有不少优质资产的。

    第二、AIG在获得现金之后，必须支付高盛现金。

    第三、高盛跟AIG签订风险资产掉期合约。

第三部分 第58节：独步金融江湖(4)

    “黄世仁”终于松口了，维尔伦斯坦德大喜过望，立马就跟高盛签订了合约。

    劳埃德?布兰克费恩拿到跟AIG签订的掉期合约是相当的高兴，这种又称为“互换合约”的掉期合约其实就是交易双方签订的、在未来某一时期相互交换某种资产的合约。更为准确的说，掉期合约是双方在未来某一期间内相互交换他们认为具有相等经济价值的现金流的合约。高盛不能在乱世之中断送自己的命，现在AIG前途难料，必须为自己上一道保险，掉期合约无疑成了高盛在风险漩涡之中的护身符。

    布兰克费恩将AIG的命运赌在了自己的老领导老前辈、财政部长保尔森的身上。

    他这么做，是很有把握的。无论从哪个角度来讲，保尔森都不会让AIG消失。一旦AIG出现问题，那么高盛可以说是唇亡齿寒，也将完蛋。保尔森怎么可能会放任自己的老东家完蛋呢？何况现在保尔森身边的智囊团都还持有高盛的股份，就算保尔森不想管智囊们也不会同意的。

    地球人都知道保尔森是高盛以前的掌门人，但却鲜有人注意保尔森身边的智囊团。金融危机发生之后，保尔森哗啦啦地提拔了一大批自己在高盛担任总裁时的同事，组成了囊括高盛菁华的智囊团。其中，曾担任高盛旧金山业务副总裁，两年前进入美国财政部担任金融稳定办公室主管的尼尔?卡什卡利（NeelLKashkarl），在金融危机爆发之后专门负责政府银行的拯救计划。

    布兰克费恩捋了捋，除了保尔森跟卡什卡利，高盛在白宫的势力已经非常庞大了。布什总统哈佛商学院同学、高盛金融机构集团的前合伙人肯?威尔逊（KenWilson），前任首席行政官埃德?福斯特（EdForst），前任司库兼副首席财务官丹?杰斯特（DanJester），以及前任执行董事史蒂夫?夏弗兰（SteveShafran），个个都曾是高盛的精英，个个都持有高盛的巨额股票。肯?威尔逊持有价值高达1亿美元的高盛股票，埃德?福斯特持有价值5000万美元的高盛股票，丹?杰斯特持有1000万美元的高盛股票。

    AIG垮掉，高盛就完蛋，上面的三位爷持有的高盛股票也就竹篮打水一场空了。

    当然布兰克费恩心里盘算的不是真正拯救AIG，而是怎样一步步从AIG拿回自己的钱。只有保尔森出手，高盛才能成功抽身。

    3.谁来拯救AIG

    双簧戏掩盖下的阴谋开场了。

    维尔伦斯坦德看了看台子上的日程，今天是2008年9月13日，这两天对于AIG来说简直是度日如年。早上一大早，AIG的会客室就来了德国人跟法国人，他们提出收购AIG的部分业务，这帮可恶的家伙简直就是落井下石，要在生死关头瓜分AIG。维尔伦斯坦德的心情非常的难受，还有两天自己担任AIG总裁就三个月了，再拿不出一个拯救方案，就得铺盖卷走人了。

    维尔伦斯坦德夹着文件忐忑不安地踏进了纽约联邦储备银行总部。

    保尔森坐在最上方的位置。他的面色凝重，维尔伦斯坦德知道，昨天晚上盖特纳陪着保尔森跟华尔街的一帮大佬们吵吵了一晚上，尤其是巴克莱、美国银行等机构的老板们放出话来，如果纽约联邦储备银行不给雷曼兄弟贷款，他们就只能买雷曼的优良资产，整体救助是不可能的。

第三部分 第59节：独步金融江湖(5)

    华尔街都嚷嚷开了，说保尔森袖手旁观不救雷曼兄弟就是要给老东家高盛报仇，美国财政部操控在高盛手里，美国的经济生死存亡掌握在高盛手里。现在的保尔森是相当的尴尬，到底救还是不救？该救谁？

    维尔伦斯坦德很沮丧，这个时候向保尔森汇报AIG的情况，时机太不好了。高盛是AIG的最大债权人，如果保尔森出手救助AIG，那么必将受到指责谩骂甚至遭遇国会质问。万一保尔森为了证明自己是清白的，是站在纳税人一边，那就很有可能对AIG一视同仁，也见死不救，这样一来AIG就完蛋了。

    会议室很沉闷。

    盖特纳不能坐着等待时间一分一秒地浪费，现在是需要决断的时候了。

    维尔伦斯坦德小心翼翼地打开账本，这一次欧洲部门带给AIG的180亿美元损失一下子勒紧了整个集团的资金链。尤其是高盛逼债，强烈要求AIG现金抵押，AIG内部已经没有任何流动性可言了。

    200亿美元。

    维尔伦斯坦德小心翼翼地报出了AIG的资金缺口。

    200亿美元？盖特纳确认了一下维尔伦斯坦德报出的数据。这么大的一笔资金可是要经过国会审批的，审批的过程那是相当漫长的。更何况，现在的华尔街太癫狂了，金融机构一旦出现资金问题，大家都一窝蜂地要提现，提现挤兑的风险一出现，那就是万里长城也会迅速垮掉的。今天的200亿缺口明天就可能是400亿，等到钱真的到位的那一天说不定AIG早都黄了。

    保尔森点了点头，维尔伦斯坦德以为保尔森同意救助AIG，还没有来得及感谢，保尔森意味深长地告诉维尔伦斯坦德，现在财政部跟美国联邦储备银行也很为难，救了AIG就要救别人，那样一来美国纳税人就不干了，到时候还不得把财政部和美联储都砸了？AIG最好是去寻求私营机构的资金救助。

    望着保尔森严肃的神情，罗伯特.维尔伦斯坦德很失望，不过他也有点糊涂了，难道保尔森真要为了自己的名声，做一回中国的铁面包公不成？AIG死掉，保尔森的老东家高盛也活不了多久。维尔伦斯坦德努力让自己保持冷静，他依然非常谦卑地提出，用AIG的抵押品换取美国纽约联邦储备银行资金支持，在必要时一定会以变卖AIG的资产方式偿还美国纽约联邦储备银行的贷款。

    保尔森摇了摇头。

    维尔伦斯坦德失落地走出了纽约联邦储备银行总部大楼。

    谁来拯救AIG？

    维尔伦斯坦德回到办公室，马上就给老朋友摩根大通的CEO杰米?戴蒙以及黑石集团总裁史蒂夫?施瓦茨曼打电话，希望摩根大通跟黑石集团能够在AIG危亡关头出手相救。

    这又是一个愚蠢而幼稚的想法。

    没错，杰米?戴蒙是你罗伯特?维尔伦斯坦德的老同事老哥们，但是别忘了，他还是摩根大通的CEO。现在华尔街能够跟摩根大通一较高下的只有高盛了，现在救助AIG就是在救助高盛，如果放弃AIG，那么高盛马上就陷入危机之中，到时候摩根大通可以利用这一场危机坐收渔翁之利，成为华尔街唯一的大佬，岂不爽哉？

第三部分 第60节：独步金融江湖(6)

    再看看黑石集团的这位爷？他们连自己的老东家雷曼兄弟都见死不救，还能来救你AIG？何况现在AIG跟高盛签订了掉期合约，到时候AIG的救助资金一到帐，高盛就要按照合约来拎钱，史蒂夫?施瓦茨曼怎么可能把自己的钱送到高盛的钱袋子哩？一心想做大生意的史蒂夫?施瓦茨曼跟皮特彼?得森可不想当华尔街的“活雷锋”。

    再说了，中国人可是在最高价位买入黑石集团的股份的，现在黑石集团已经亏得一塌糊涂了，如果出手救助AIG再掉进坑里，中国人肯定会很不高兴，那黑石集团可就没法交差了，这两个美国老鬼佬苦心经营的中国生意可就麻烦了。

    可怜的维尔伦斯坦德还在做无用的努力，他把戴蒙跟施瓦茨曼请到了AIG会议室，开始喋喋不休地谈自己的设想，跟两人热情地报出AIG的家底，测算拯救的资金需求额度。计算结果很快就出来了，AIG的情况远远超出了维尔伦斯坦德跟保尔森以及盖特纳汇报的结果，200亿美元已经不够了，AIG所需资金量达到400亿美元。摩根大通跟黑石集团这两位爷很无奈地摇了摇头，夹着公文包消失在了AIG的楼道口。

    维尔伦斯坦德再次拨通了美国联邦储备监督局埃里克?迪纳罗的电话，张口就是400亿美元的缺口。

    大半夜的电话让迪纳罗感到惶恐不安，虽然AIG的“一夜情”让美国联邦储备监督局分走了纽约联邦保险监督局的部分权利，但是AIG毕竟从1949年回到美国就在纽约注册了，自己怎么说也是AIG在纽约的父母官，哪有儿子快死了，父母还不出手相救呢？

    迪纳罗挂断了维尔伦斯坦德的电话，在脑子里反复考虑到底救不救这个儿子，这可是全球老大，这么大的儿子死掉太可惜了，极有可能引发恶劣的连锁反应，让美国经济彻底陷入僵局。

    很快，罗伯特.维尔伦斯坦德就收到了纽约联邦保险监督局局长埃里克?迪纳罗的回复：可以考虑允许AIG动用分支机构大约200亿美元资金。保险监管部门的首要职责是保护投保人，保险商一般难以动用理赔金充作自身融资担保，纽约联邦保险监督局却作出了挪用分支机构资金的决断，这是一个史无前例的大胆抉择。

    这对维尔伦斯坦德而言无疑是个好消息。他接获迪纳罗通报后立即告诉AIG以及摩根大通和百仕通的高管们：我们找到了200亿美元！

    几个月来一直紧张过度的维尔伦斯坦德异常兴奋。

    他高兴的劲头还没有过，当头一盆冷水就浇了下来。AIG一名外聘顾问向纽约联邦储银行总裁盖特纳通报，AIG的已知资金缺口扩大为600亿美元以上。盖特纳相当吃惊，短短一天AIG的缺口翻了三倍，到底“以上”究竟是多少？

    维尔伦斯坦德听到消息出了一身冷汗，电话再次催命般响起，是盖特纳打来的，盖特纳没有向维尔伦斯坦德作出任何承诺，只是说美国联邦储备银行会考虑自己能做些什么。不过盖特纳给罗伯特.维尔伦斯坦德带来了保尔森的口信，政府希望让美国第一大投资银行高盛集团和摩根大通银行介入，考虑是否能为AIG筹集资金。

第三部分 第61节：独步金融江湖(7)

    保尔森终于把话挑明了，在AIG出现200亿美元的缺口时候，保尔森就提出了让私营机构出面相救。可惜维尔伦斯坦德却没有在关键的时刻领会领导的话外之音，现在缺口越来越大，AIG的股票已经卖不上价钱了，这个时候高盛就可以很便宜地来收拾烂摊子。

    阴谋？陷阱？还是维尔伦斯坦德愚蠢？

    维尔伦斯坦德呆呆地坐在办公室，他在等一个消息，在预测AIG的未来。财政部的官员、美国联邦储备银行的官员跟一大帮华尔街大腕正在开会商讨雷曼兄弟的事情。

    2008年9月14日晚上11点，维尔伦斯坦德终于得到确切消息，雷曼兄弟没救了。看来保尔森不会出手救AIG，要将机会留给老东家了，高盛是要来吃掉AIG了。

    4．绝妙好计：连环局步步紧逼

    2008年9月15日，星期一，也是维尔伦斯坦德上任AIG满三个月的纪念日。

    满眼通红的维尔伦斯坦德洗漱完毕，刚刚坐到餐桌前，美国CNBC早间新闻播发了一个让他吃不下饭的消息，包括标准普尔在内，世界3大信用评级机构分别下调了AIG的信用等级。

    维尔伦斯坦德在心里连连叫苦，标准普尔这是将AIG推向绝路，AIG的股价肯定还要继续下跌，黑石集团肯定不会掏钱买AIG的股票了，现在就剩下高盛集团跟摩根大通了。

    一到办公室的维尔伦斯坦德非常急促地向埃里克?迪纳罗通报，AIG需要注资700亿美元才能渡过难关。迪纳罗有些生气，保尔森已经让雷曼兄弟死掉了，难道真的还要让AIG死掉吗？迪纳罗决定公开宣布允许AIG动用分支机构200亿美元资金。

    纽约曼哈顿岛南端纽约联储银行办公楼，高盛CEO布兰克费恩跟摩根大通的CEO戴蒙一大早就过来了。布兰克费恩知道，保尔森坚决反对拯救雷曼兄弟已经让美国联邦储备银行反感了，两家的表面和和气气，背地里已经是剑拔弩张，摩根大通的人出现在这里，就是美国联邦储备银行为了提防保尔森假公济私，让高盛在AIG垂死之际捡便宜。

    高盛不想摩根大通的人来搅和AIG的这一桩买卖。AIG在全球130个国家都有生意，跟各地政府关系是相当密切，拿住AIG的控股权，高盛就成为全球绝对的金融老大。

    三家代表在会议室热火朝天地算帐。

    下午一点半，保尔森在白宫召开新闻发布会，态度非常鲜明，宣布政府没有考虑向AIG提供贷款，甚至非常冷酷地说：“纽约现阶段发生的事与政府提供任何过渡性贷款没有关系……私人机构正再次努力，重点解决当前所面临的重要问题……除此之外，我再没有什么可说的了。”

    傍晚时分，AIG的拯救资金再度加码，最新资金缺口800亿美元。

    布兰克费恩这个时候也应该是五味杂陈，高盛已经跟AIG签订了掉期合约，现在AIG旗下的资产已经不足以跟需要的800亿美元相匹配，也就是说，AIG旗下的资产不值800亿美元了，高盛的那200亿美元悬了。

第三部分 第62节：独步金融江湖(8)

    如果这个时候高盛跟摩根大通一起拯救AIG，那么就势必要掏出400亿美元以上资金，这样一来高盛就搭进去600亿美元，赌上了高盛集团的身家性命。布兰克费恩心里在盘算着，AIG是否值得拿下。AIG当初在跟高盛签订掉期合约后，其他华尔街跟AIG有交易的机构也依葫芦画瓢，这样岂不是高盛用自己的钱救别人？到时候一旦华尔街其他人拿着合约找AIG还钱，高盛只有眼睁睁看着AIG的拯救资金再度被提空，到时候AIG还会陷入死亡深渊，那样一来高盛不也就死了。

    布兰克费恩决定以退为进，逼迫美国联邦储备银行出面拯救AIG，这样一来，高盛可以迅速从获得政府拯救资金的AIG提走200亿美元，不用冒死亡的风险，高盛的危险也就排除了。

    布兰克费恩高调宣布，退出拯救AIG，把AIG留给摩根大通重组。高盛的退出让摩根大通愕然，很明显，高盛是不想再往这个大窟窿里填钱了。800亿美元的缺口呢，谁知道是不是个无底洞？摩根大通也不是傻子，戴蒙知道，只要拯救资金一到帐，高盛马上就可以拿着合约从AIG提走200亿美元，这样一来就等于是摩根大通将高盛解救出来了。一旦华尔街的其他人照葫芦画瓢，AIG势必再次陷入资金短缺的危机，到时候肯定会殃及摩根大通，万一摩根也陷入了生死边沿，那时候拥有大量现金的高盛再出手，将摩根大通收购，这样一来，高盛就一家独大了，不仅统治了华尔街，还通过摩根大通之手掌控了全球的保险巨头。

    妙啊！真是天衣无缝的连环局。

    形势不好，老朋友是不能再帮忙了，戴蒙可不想让摩根也落入高盛之手。于是，他也宣布，摩根不能重组AIG。

    盖特纳急了。

    2008年9月15日晚上，高盛跟摩根大通的代表离开纽约联邦储备银行大楼之后，以AIG破产的潜在影响及后果为中心议题，以“我们可以听之任之吗？”为开篇话题，盖特纳与美联储华盛顿总部和财政部官员举行了夜间电话会议，一直持续至16日凌晨2时。

    美联储掌门人伯南克已经非常失望，贝尔斯登完蛋了，雷曼兄弟完蛋了，一旦保险老大AIG垮台，整个金融市场将受到沉重打击。雷曼兄弟垮台已经推高了短期借贷成本，以AIG的规模和复杂程度，触角遍及金融领域各个角落，这一场灾难可能产生的影响将无法估计。

    保尔森没想到一直跟维尔伦斯坦德是铁哥们儿的戴蒙也宣布出局，不参与重组AIG。这样一来，如果大家都坐视不管，那么AIG的命运只有一个，就是垮掉。可现在AIG不能垮，高盛的钱还没拿出来呢，看来，只有让保尔森出手了！

    眼看着这一次继续见死不救是不行的了，AIG真的完蛋了，不仅老东家高盛将遭遇致命的打击，华尔街乃至整个美国的金融也将遭遇致命打击。肯?威尔逊、埃德?福斯特、丹?杰斯特哥儿仨持有的高盛股票也很可能成为废纸一张。一切都掌握在自己的手上，哥儿仨开始不断跟保尔森分析形势是多么多么严峻，AIG必须救，并给保尔森支招。

第三部分 第63节：独步金融江湖(9)

    这个关头，救AIG就是救高盛，就是救自己手上的钞票。

    2008年9月16日下午1时30分，美联储理事会成员召开利率问题的讨论会。美联储主席伯南克突然抓起话筒宣布，美联储愿意对AIG施救，向AIG发放850亿美元的过渡性贷款，但需要得到理事会批准。那一刻，全体成员都震惊了。

    两个小时后的3时30分，财长保尔森和美联储主席伯南克向总统布什通报了情况。布什很高兴，自己从当上美国总统之后，一直忙着为石油商人们到处打仗，国内的经济搞得是一团糟，共和党在2008年的总统竞选中老是遭到民主党人的攻击，这一次保尔森干得漂亮。

    小布什立即表态支持美联储宣布的这项决议，并在美联储理事会的决议上进行了批复。为了宣扬白宫拯救华尔街，拯救美国经济的决心，给民主党人瞧瞧，共和党人在关键时刻是很有头脑很有魄力的。当天下午，白宫发表声明：“总统支持美联储宣布的这项决议。这些举措将有利于保证金融市场的稳定，防止更大的经济危害。”

    当天下午4时，刚从小布什办公室出来的保尔森跟伯南克分别致电盖特纳，三个人都认可了即将宣布的AIG拯救方案。

    维尔伦斯坦德相当兴奋，很快一份3页纸的救助方案就送到了。AIG将以相当于11.4％的超高实际利率获得美联储850亿美元贷款，美联储将获得AIG将近79.9％的股权。

    ４时50分，维尔伦斯坦德刚看完3页纸，电话就响起来了，是盖特纳打来的。盖特纳略带警告口吻，说这是AIG能得到的唯一救助方案，没有讨价还价的任何可能。美联储的救助还有一个附加条件，那就是美联储有权撤换AIG高级管理层，维尔伦斯坦德必须滚蛋。

    盖特纳电话刚刚挂断，保尔森的电话就进来了，他简单地说了一下拯救AIG的积极作用，重点又转到了维尔伦斯坦德从AIG滚蛋这个话题上来。

    十分钟后，维尔伦斯坦德非常痛苦地召开了AIG董事会，议题只有一个，那就是权衡获得美联储总额850亿美元紧急贷款与放弃控制权的利弊。3个小时的会议在痛苦中进行，留给AIG的只有两个选择：要么明天早晨申请破产，要么今天晚上接受美联储的方案。

    2008年9月16日傍晚7时50分，维尔伦斯坦德拨通了伯南克的电话，泪流满面地表示接受美联储方案。

    现在，只需要美国国会的支持了。

    变数转瞬之间。

    保尔森秘密调集了高盛智囊，在财政部大楼启动最后的杀手锏，这是一项高度机密的计划，必须掌握在高盛人的手上，否则财政部跟美联储的交易也就枉费心机了。

    2008年9月16日晚，在通往美国国会山的路上，美联储主席伯南克跟保尔森心事重重。

    保尔森手上攥着薄薄的3页拯救方案，850亿美元不是一笔小数目，之前自己反复站出来告诫华尔街的大腕们，财政部是不会动用纳税人的钱去救他们的，今天，就在几个小时之内，保尔森自己颠覆了自己的话，不用想就知道国会现场是什么样。

第三部分 第64节：独步金融江湖(10)

    在小布什签署850亿美元拯救计划的时候，保尔森还了解到一个重要情况，那位参加总统竞选失败的康涅狄格州民主党参议员、美国参议院银行委员会主席克里斯托佛?多德(ChristopherDodd)在房利美跟房地美中到不少好处，在AIG集团更是拿走28万美元的政治献金，这位克里斯托佛?多德总不会在这个时候站出来反对拯救AIG吧？

    国会山，克里斯托佛?多德还真没有跳出来反对。

    听证会在异常压抑的氛围中展开，咄咄逼人的议员们招招致命，保尔森轰然下跪。现在没有时间了，只能成功。屈辱跟质问后，保尔森大获全胜。

    维尔伦斯坦德滚蛋后，高盛的狼子野心彻底表现出来了，迫不及待地要操控AIG。保尔森掌舵高盛时代的老朋友，现在依然是高盛董事、手中持有300万美元的高盛股票的爱德华?李迪(EdwardM.Liddy)被任命为AIG的首席执行官，掌握AIG大局。

    爱德华?李迪执掌AIG帅印之后的头等大事就是变卖资产还债。

    高盛是第一家收到钱的机构，25亿美元的现金抵押，50亿美元的现金，以及大笔的优良资产，共计129亿美元流入到高盛的腰包。事实上，这129亿美元债权资产的市场价值已经不足80亿美元，按照掉期合约，高盛多从AIG拿走了将近50亿美元。

    为了高盛余下的66亿美元债权，爱德华?李迪煞费苦心，非常大方地提供了44亿美元的担保。

    高盛又一次大获全胜，步步紧逼的连环局让AIG无路可逃。首先通过签订现金抵押合同，将AIG逼向了现金流断裂的深渊，不得不寻求保尔森的解救。为了让一切都更加顺理成章，保尔森两次拒绝AIG的求救，将AIG逼向了重组绝路。然后，高盛亲自上场，将最有可能掌控AIG的竞争对手摩根大通逼走，彻底断绝了AIG求助其他机构的希望。最后的关头，保尔森出手相救，逼迫AIG不得不接受保尔森的任何条件。一切都水到渠成，高盛拿回大笔现金，掌控了AIG，再无危险，成了全球保险老大的隐形掌控者。

    5、秘密杀手锏：击碎玻璃计划

    华尔街一下子又将目光投向了保尔森，财政部的电话开始响过不停。

    2008年9月17日下午，保尔森坐在办公室跟高盛集团的智囊们商量下一步的美国经济出路，电话再次响起来。保尔森本能地接起电话，一个熟悉的声音传来，是美联储主席伯南克。

    伯南克的声音有点无奈的沧桑，美联储现在成了千夫所指的对象，放任雷曼兄弟死去，却拯救了纽约联邦保险监督局管辖下的AIG。华尔街对美联储是相当的失望，投资者纷纷撤出货币市场共同基金，890亿美元的资金不玩了，信贷市场也一片风声鹤唳，银行大规模的破产阴影索命般袭来。

    该怎么办？拯救还是放弃？

    美联储已经到了山穷水尽的地步。

    金库里没有钱了，财政部不得不宣布出售2000亿美元的特别国库券，目的是帮助美联储改善资产负债表。截至2008年9月17日，美联储已经向华尔街的投资银行提供了创纪录的598亿美元贷款，并向商业银行提供了334亿美元。在全球各大央行的联手注资行动中，作为国际老大的美联储还打肿脸充胖子，硬着头皮向全球货币市场注入了1800亿美元资金。

第三部分 第65节：独步金融江湖(11)

    金融危机发生之后，伯南克一直在努力寻找一种完美的拯救的方法，当华尔街的大佬贝尔斯登濒临死亡的时候，伯南克向摩根士丹利提供了200亿美元的贷款，这笔贷款事实上流到了贝尔斯登。遗憾的是，保尔森拒绝同样的方法拯救雷曼兄弟。现在伯南克已经没有别的法子拯救美国的银行了。他悲观地告诉保尔森，美联储已经精疲力尽，无法再做什么了，财政部是时候向国会寻求资金和实施更大规模救助计划的授权了。

    保尔森沉默着听完伯南克的电话，没有给伯南克任何承诺。

    伯南克有些失望，保尔森在AIG生死存亡的关头都出手了，现在美联储管辖下的银行遇到困难，保尔森却一言不发。想起16日晚夜闯国会山，伯南克就有点不是滋味。华尔街现在流言四起，保尔森看来真的是忠于自己的老主子高盛集团。

    挂断伯南克的电话，保尔森给财政部负责国际事务的助理部长、高盛集团原旧金山分部副总裁，自己的得力干将尼尔?卡什卡利(NeelKashkari)打了个电话，尼尔?卡什卡利跑步来到保尔森的办公室，保尔森望着精干的尼尔?卡什卡利，一脸严肃地说：是该启动财政部最后的秘密杀手锏“击破玻璃”(BreaktheGlass)计划了。

    第二天一大早，伯南克接到了保尔森的电话，财政部同意了美联储的建议。

    一夜之间，保尔森态度发生了一百八十度的转变。在这背后，到底隐藏了什么？

    原来老东家高盛也出现了不妙的情况。2006年6月到2007年之间，高盛发行的衍生证券信用等级，在一年的时间里被标准普尔与穆迪共计下调了69次，大规模金融杀伤性武器让所有人的日子都很难过。眼见苗头不对，高盛不断抛空这些债权。到现在高盛亏损38亿元，看来雷曼兄弟的死去威胁太可怕了，就如同一种恶性的流行病毒，已经演变成了可怕的连锁反应。在办公室如坐针毡的保尔森，听到的是不绝于耳的电话声，摩根士丹利、高盛、美联银行、华盛顿互惠银行等大型金融机构的求救电话一个接一个的打了进来。

    9月19日晚，保尔森给伯南克电话，希望两人能够一起再去国会山。

    再去国会山的路上，伯南克一路沉默。

    保尔森手上又攥着3页纸，这可不是AIG的那个拯救方案，而是总金额高达7000亿美元的庞大计划，这也是尼尔.卡什卡利领衔起草的“击碎玻璃”计划，保尔森希望能在这个夜晚将这份救助计划提交到国会。

    7000亿美元的救助，仍然只有3页的薄薄的秘密计划书？

    伯南克觉得有点不可思议，18日，保尔森、伯南克跟国会的领导人开了一天的闭门会议，商讨新的拯救方案，吵吵嚷嚷中没有结果。会后的保尔森跟白宫的高盛智囊团坐到一起，保尔森这一次看来是有点乱了阵脚，保尔森身边的高声智囊们难道就拿出这么一份救助计划？保尔森之前义正严词不救AIG，现在不但救了AIG，还拿出这么庞大计划，如此简单草率的计划书可以看出保尔森多么急切，背后的压力非常。伯南克担心这份计划书会引发议员们的反感。

第三部分 第66节：独步金融江湖(12)

    保尔森蜷缩在车里，整个身子很困乏，却无法闭上眼睛美美地睡一觉，这一次伯南克跟考克斯都已经到了六神无主的地步，美国的金融市场再不出手相救，就真的完蛋了。保尔森太了解金融市场环环相扣的三个场所：第一个主要进行股票、债务工具以及衍生品交易的资本市场主要吸引了大型独立投资银行；第二主要进行货币产品跟商业票据交易的资金市场，吸引了所有金融机构参与；第三为实体提供中长期贷款的信贷市场主要是商业银行的游戏场所。

    次贷危机一来，美国的资本市场遭遇重创，华尔街的投资银行已经有充当炮灰的了，保尔森出手相救AIG试图避免危机病毒传导资金市场，当保尔森接到伯南克电话的时候，已经知道一切都完了，恐慌的投资者纷纷逃离，资金市场借贷利率火箭般上窜，这个时候银行间短期拆借由于缺乏信任而停滞，美联储不能满足所有的借款需求，那样一来就有银行要倒闭，第三层次，也就是时常认为最安全的信贷市场失灵，实体经济无法融取资金而陷入衰退，美国就真的陷入全面的经济衰退陷阱。

    美国财政部、美联储跟美国证监会已经在没有时间拖延了。

    保尔森在跟高盛的智囊团们紧急商量之后，智力碰撞，挑灯夜战。白宫财政部智囊团24小时设计，到了19日晚上，好不容易搞出来一个方案，“建议授权财政部购买问题资产（ProposedTreasuryAuthoritytoPurchaseTroubledAssets）”，财政部从金融机构收购价值7000亿美元的高杆杠问题资产，净化资产负债表，恢复市场对金融机构的信心。

    7000亿美元的3页纸可是美国经济的救命纸，这3页纸没有那么多时间跟伯南克、考克斯进一步细细磋商，三人只是碰头沟通了一下。保尔森坚信：政府救助的原则是防止出现系统性崩溃，国会山的那一帮议员会理解财政部的苦衷。保尔森、伯南克跟考克斯三人期待这3页纸能够与代表广泛民众的议员们尽快达成救助共识。

    身为共和党阁员的保尔森骨子里是那样的小心谨慎，现在华尔街剩下的机构不多了，如果国会山的议员们刁难，如果财政部拿不到国会的救助授权，那么华尔街硕果仅存的高盛跟摩根士丹利也会在大风暴中倒下。保尔森在提出救助计划的同时，宣布设立500亿美元临时保障基金暂时稳住定资金市场。

    终于到了国会山。

    伯南克走在最前面，两人敲开了议院的大门。

    议员们对美联储动用850亿美元拯救AIG就大为不满，现在财政部抛出这个7000亿美元的计划为华尔街私人老板买单，实在是火上浇油。议员们非常敬业，克里斯托佛?多德两眼盯着伯南克问：“为什么要这样做？为什么拿纳税人的钱为利益集团办事？”

    保尔森太清楚克里斯托佛?多德的问话意思了，他这是在暗示伯南克，财政部正在变相通过拯救华尔街，收缩美联储跟证监会的大权。伯南克没有理会克里斯托佛?多德的挑唆，他满脸通红，异常激动地说：“如果不这样做，周一美国经济就不存在了。”

第三部分 第67节：独步金融江湖(13)

    那一刻，国会山会议室里死一样的沉寂。噩梦开始了。

    克里斯托佛?多德义正严词：“布什政府送来的这个方案是不可接受的。”

    南希?佩洛西(NancyPelosi)板着脸，以众议院议长名义请求金融服务委员会主席巴尔尼.弗兰克(BarneyFrank)、众议院监督与政府改革委员会主席亨利?沃克斯曼(HenryWaxman)在九月和十月举行听证会。南希?佩洛西嘲讽保尔森的宏伟计划：“用纳税人的钱补助这些CEO们的盛宴已经结束，是他们把公司带入困境的，还渴望能获得丰厚的补偿？”

    保尔森、伯南克、考克斯督促国会听证，早日通过救助方案。

    克里斯托佛?多德跟南希?佩洛西的嘲讽让以保尔森为首的财政部高盛班底很没有面子。保尔森回到财政部，啪地一下将3页纸甩到了尼尔?卡什卡利面前，尼尔?卡什卡利拿起3页纸，二话没说，带领高盛智囊团，通宵达旦在财政部修改。这个“击碎玻璃”计划可是保尔森最后的王牌，一旦国会山通不过，美国的经济真就会像伯南克说的那样，一切都不复存在了。尼尔?卡什卡利付出了大量心血，从这个计划酝酿到起草，财政部大楼就成了不夜城，尼尔?卡什卡利整宿整宿的不睡觉，3页的计划已经修改到几十页。

    保尔森的“击碎玻璃”计划让伯南克感到很愧疚，他觉得应该给保尔森来一段投桃报李。就在国会山听证的前夜，9月22日，美联储宣布接受保尔森的老东家高盛的转型申请，拿到美联储的批文，高盛从投资银行转型为传统的银行控股公司，作为银行控股公司，高盛获准开展储户存款业务，这可能是一种更为稳定的资金来源。

    到现在，伯南克才慢慢地回过一点味儿来，都说高盛出来的人很忠诚于老东家，看来是不虚呀。伯南克当然不会那么赤裸裸地投桃报李，他同时还将另一份摩根士丹利的申请一并批准。华尔街不能让高盛成为唯一的寡头，需要竞争，一旦完全屈从于保尔森跟高盛，财政部、美联储就真正的成为高盛手上的棋子。

    6、保尔森舌战群雄

    9月23日，国会山的大门缓缓打开。

    楼道里黑压压的，挤满了等待入场旁听的群众。在警察的开道下，保尔森走在最前面，伯南克跟考克斯跟在保尔森后面，一起步入了听证会场。联邦住房金融局局长卢卡特(JamesB.Lockhart)跟在三人的身后，表情严肃，不断传来愤怒的吼叫声、抗议声，不绝于耳，甚至还有骂大街的。

    21名参议院在主席台上一字排开，保尔森、伯南克、考克斯跟卢卡特坐在主席台下第一排，面向参议员，背对观众。19日晚上嘲笑保尔森的那个克里斯托佛?多德坐在中间，手握法槌主持会议。

    早上9点37分，多德重重地敲下法槌宣布听证会开始。

    保尔森四人陈述完自己的意见之后，坐在主席台上的议员们开始轮流提问，每个人有两次提问的机会。参议员伊丽莎白.多尔(ElizabethDole)毫不客气地说：“我从一开始就对政府收购持怀疑态度，我从2003年就推进加强金融监管的立法。”

第三部分 第68节：独步金融江湖(14)

    保尔森看了看这个老太太，她可是共和党的标志性人物，是前参议院多数党领袖鲍勃?多尔(BobDole)的老婆，在美国政坛属于风云人物，两度入阁。曾经担任美国劳工部长跟运输部长，是里根总统的助理，尼克松总统副助理，跟自己的老公一样喜欢角逐总统宝座，一度参加总统竞选，被视为小布什的强劲对手。

    坐在保尔森身后的，是十多名身穿红色衣服的反对者。他们举着抗议的牌子，上面写着：反对接管华尔街。

    保尔森的目光投向伊丽莎白.多尔，他冷静地反驳到：“政府如果不及时干预，美国经济将出现30年代大萧条时的困难，因此美国需要马上行动起来。解药就在注资银行，恢复信用流动性。”

    伊丽莎白?多尔非常清楚美国30年代大萧条的状况。靠在中国坑蒙拐骗发家的孤儿胡佛坐上了美国总统的宝座，由于胡佛在经济领域顽固奉行自由资本主义经典理论，在随后到来的经济危机中无力应对，一场经济风暴席卷美国，那次危机使生产下降的幅度之大，波及的范围之广，失业率之高，持续时间之长，都是美国历史上前所未有的。

    悲剧不能重复。

    “保尔森部长，请问你会不会连外国银行的坏账一起接管？如果你要接的话，帮帮忙，请你解释一下我们怎样让老百姓接受这个举动？”美国参议院银行住房和城市事务委员会主席、共和党议员理查?谢尔比（RichardShelby）尖锐地反问保尔森。

    保尔森知道，这个家伙很难对付，他曾经担任过检察官，曾为民主党参议员的理查?谢尔比思想相当保守，后来脱离民主党，加入了共和党。理查?谢尔比在1995年至2003年间担任参议院的特别情报委员会（SelectCommitteeonIntelligence）的主席，9.11事件之后炮轰美国中情局，从来都没有将中情局放在眼里。由于特别情报委员会主席这个敏感职位只能连任两届，所以，自2003年以后，理查?谢尔比又担任了参议院的银行、住房和城市事务委员会主席。

    “参议员谢尔比，这个非常容易理解……”保尔森说道。

    “那好，请你帮帮我，因为我感觉难以理解！”70多岁的理查?谢尔比很气愤地打断保尔森的话。理查?谢尔比算了一笔账，7000亿美元的债务摊到每个美国公民头上，每个人就要承担2300美金的债务，相当于一个普通工薪阶层一个月工资，问题的关键是，动用了纳税人7000亿美金，却用来收购那些私人老板的烂债，保尔森就能保证美国的经济能够稳定下来？

    保尔森对老爷子理查?谢尔比的脾气有所了解，跟他高门大嗓子的肯定不行，听证会一定会变成菜市场。保尔森脸上僵硬地笑了笑，用沙哑细软的声音说道：“我正在解释。所有在美国有规模业务的外国银行对我们的金融体系都很重要，所以我们会救助他们。市场关心的是整个金融体系，不管这个银行是属于谁的。”

    肯塔基州共和党参议员、参议院财政委员会国际贸易小组委员会成员，参议院银行、住房及城市事务委员会经济政策小组委员会主席吉姆?邦宁(JimBunning)情绪激动地说：“这个计划等于美国的老老少少每个人都要贡献2300美元的税金去拯救华尔街，是把华尔街的痛楚散布给普通纳税人，这样的行为是金融社会主义，十分不美国。”

第三部分 第69节：独步金融江湖(15)

    这一场听证会非常的敏感，共和党总统候选人麦凯恩跟民主党候选人奥巴马因为经济政策打得不可开交，保尔森提出了7000亿美元方案后，麦凯恩的支持率急速下滑。曾经将克林顿推上总统宝座，2008年又将奥巴马推上总统宝座的民主党竞选委员会主席拉姆?伊曼纽尔（RahmEmanuel）更是火上浇油地说：“既然这是一种投资，那就不能把纳税人当傻子”。

    “我想请你考虑是不是可以先少要一点？比如先花1500亿，反正你不会一次花掉7000亿美金的。1500亿也不是小数目，我们先出这些钱，到明年1月份看效果再决定下一步如何？”纽约州民主党参议员、参议院金融委员会资深成员查理?舒默(CharlesE.Schumer)没有理查?谢尔比那么偏激，他希望能够委婉地拒绝保尔森。

    查理?舒默对于中国人来说太熟悉了，这位爷是对中国汇率政策态度最为强硬的国会议员之一。2005年2月，他曾与另一位议员提交了一份议案，要求美国财政部与中国展开汇率政策方面的谈判，并对进口中国产品征收27.5％的过境税，这就是轰动一时的中美“汇率报复案”，这位爷对中国人长期戴着有色眼镜。

    查理?舒默看上去是在跟保尔森商量，事实上是告诫保尔森，美国历史上财政部掌握7000亿美元的处置大权还没有这样的先例。保尔森不能跟这位爷直接讨价还价，要慢条斯理地跟他讲道理摆事实：“你看，我也不想扮演向国会要政策的角色。但是现在的情况很紧急，市场信用冻结，小商人借不到钱，想买车的人也借不到钱。信用是美国经济的血液，政府必须干预。”

    五个小时漫长而又激烈的对抗，整个会场弥漫着火药味。

    2008年9月23日下午2点30分，克里斯托佛?多德走出会场，顿时被守候在大门口的记者围得水泄不通，克里斯托佛?多德在镜头前非常遗憾地两手一摊：“这个提议令人无法接受。会上还有很多顾虑，我们不会给一张7000亿美元的空头支票给这位财政部长。我们不会给任何一届财政这样的支票。”

    2008年9月24日，保尔森陷入了唾沫的汪洋。

    诺贝尔经济学奖得主罗伯特?卢卡斯（RobertLucas）发起，哈佛大学等全美知名高校的122名经济学教授联名上书国会，质疑救市计划的公平性，认为“这个计划是用纳税人的钱去补贴投资者”。

    民主党议员、众议院监管委员会主席亨利?韦克斯曼(HenryWaxman)毫不客气地指责保尔森突然提出的“击碎玻璃”7000亿美元计划，认为这使保尔森有了“直接机会”拯救他担任高盛首席执行官时候的同事。

    自由派国会议员丹尼斯?库钦奇(DennisKucinich)更是一针见血，毫不客气地指责，保尔森是在照顾高盛的利益，在7000亿美元计划提交国会山听证前夜，高盛摇身一变成为银行控股公司，这显然就是冲着7000亿美元计划来的，有了银行的身份可以光明正大地参与救市瓜分游戏之中。

第三部分 第70节：独步金融江湖(16)

    伯南克痛心疾首地给保尔森电话，说参议院的那一帮人自认为是在为纳税人说话，事实上他们是在给纳税人制造麻烦。伯南克手上可是掌握着最权威的统计数据，从宣布7000亿美元救市到听证会结束，一周内货币市场基金遭遇了1970亿美元的净流出；商业票据市场大幅萎缩，一周缩水949亿美元，创下了单周历史最大降幅。

    保尔森跟尼尔?卡什卡利按照参议院议员们的意见，不断往计划书里面添加东西，这些添加的都是必须妥协的附加条款，保尔森不想这样做，参议院的这一帮人代表着不同的利益群体，要想获得他们的认可，就要平衡他们各方的利益。

    尼尔?卡什卡利非常敬业。

    9月29日，众议院金融服务委员会主席巴尔尼?弗兰克召开听证会并对保尔森提出的计划表决时，议员们尖刻地指责保尔森，说他是为了高盛的利益才拯救的AIG，为了让高盛得到这笔拯救资金，才不惜跟美联储达成交易，将高盛转变成为银行控股。财政部实施“击碎玻璃”计划，这是用国家的钱为保尔森老东家买单。

    指责和谩骂让保尔森一阵阵脸上无光，看样子这一帮人跟参议院的是商量好了的，不服软是通不过了。保尔森当众向南希?佩洛西下跪，希望众议院看在美国经济的份上，放过这个计划。实施上这个时候救助计划已正式更名为“紧急经济稳定法案”，第一次薄薄的3页纸已经增加到110页，强化了对纳税人利益的保护。

    到10月3日国会表决通过，整个计划书已经增加到400多页，简直就是鸿篇漫卷。

    9月25日，在众议院的时候，保尔森已经给南希?佩洛西单膝下跪了，希望众议院的大员们能够对7000亿美元的方案放过一马。保尔森2006年在高盛坐在总裁的宝座上，日子是相当的滋润，根本就不想到财政部，要不是小布什三番五次地承诺给财政部更多的自治权力，保尔森也不会跑到这儿来自讨苦吃。没想到现在到了经济存亡之秋，自己的手上没有了权力，这一次是靠出卖尊严才换来一点点权力。

    7.天才少年：保尔森背后的高级幕僚

    尼尔?卡什卡利敲开保尔森办公室的门，看见保尔森趴在文件堆里忙碌着。

    保尔森示意卡什卡利坐下，望着眼前这个35岁的年轻人，这么多天通宵达旦地熬夜修改方案，依然是那样的精神。在财政部有人私下嘲笑，卡什卡利跟保尔森一起出门的话，卡什卡利看上去就是一职业保镖。

    “如果让你管理7000亿美元，怎么样？”保尔森微笑着问卡什卡利。

    卡什卡利谦和地一笑，很简洁地回到道：“可以。”

    保尔森就欣赏卡什卡利的直爽，还有就是只要交给他的任务，他总是能够在规定的时间内完成，经常三五天的不睡觉，是财政部有名的夜猫子。财政部不夜城也是卡什卡利到了财政部之后才形成的。

    尼尔?卡什卡利，这位年轻的小伙子大家很陌生，他却在保尔森执掌财政部的最后时光，成为保尔森真正的大管家，也是高盛集团少壮派进驻白宫最耀眼最传奇的明星。

第三部分 第71节：独步金融江湖(17)

    这位小伙子剃着光头、浓眉大眼，标准的白宫保镖造型。2008年10月6日，保尔森宣布卡什卡利担任财政部金融稳定部的临时负责人，成为监控7000亿美元救市计划的关键人物，从那一刻起，这位小伙子所说的每一句话，所做的每一个决定，都将极有可能引起全球股市的震荡。

    尼尔?卡什卡利出生于美国俄亥俄州史托，是第一代印度移民家庭的后裔。他的父母查曼(Chaman)和希拉(Sheila)均来自克什米尔地区的穷人区，两人在上世纪60年代从印度移民来到美国，以谋求更好的发展机遇。穷苦出生的父亲查曼退休前是阿克伦城大学的工学教授，母亲希拉则是一名医生。

    家人都希望卡什卡利像父亲那样脚踏实地过日子，但这个小伙子却不喜欢太安稳。他在伊利诺伊大学航空学专业学习的时候，就跑到高盛集团进行暑期实习，一到高盛卡什卡利就激情四溢，他发现了自己人生真正的激情所在。2002年毕业之后，卡什卡利正式加入高盛，在旧金山工作，为开发防病毒软件等电脑安全程序的公司提供咨询。

    搞技术的卡什卡利并没有像硅谷的技术精英们那样只是埋头搞研究，进入高盛后的卡什卡利不断跟多家公司搞合作，并且关系都很不错，甚至成功利用高盛的投资银行优势，撮合一些专业的交易，最有名的就是将提供电子邮件安全保障为主要业务的运营商FrontBridgeTechnologies介绍给微软，2005年8月FrontBridgeTechnologies以数亿美元的价格把自己出售给了微软。

    4年时间，工科出生的卡什卡利终于凭着天资和不错的业绩，熬到了高盛旧金山分部副总裁的位置。这位来到高盛后还没有见过老板保尔森的年轻人，在提任副总裁之后的2006年2月，跟自己的主管来到纽约。第一次见到保尔森，没想到保尔森侃侃而谈，让卡什卡利感到保尔森是一位具有强烈鼓舞人心魅力的领导者。在会面中，卡什卡利向保尔森阐述了自己对公共事务管理方面的兴趣。

    回到旧金山的尼尔.卡什卡利很快就听到一个消息，总统小布什要将现在的财政部长约翰?斯诺给拿掉，白宫幕僚长乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕（JoshuaBrewsterBolten）正在游说保尔森出任财政部长，不过拿着3830万美元年薪的保尔森对20万美元工资的财政部长并不感兴趣。

    小布什很快明白保尔森真正担心的不是工资，而是不想做一个“花瓶”和“传声筒”，因为在小布什任内的前两任财长保罗?奥尼尔和约翰?斯诺，都不是总统决策圈内的一员，而是沦为推销白宫减税政策的“推销员”。奥尼尔在离职后就曾感慨自己被排斥在白宫决策圈外，处于一个无关痛痒的职位。

    小布什再次邀请保尔森出任财长时，两人在白宫长谈了一个下午，小布什答应会给保尔森比斯诺及奥尼尔前两任财长更大的国内和国际经济政策的决策权，他的实质权力会和国防部长及国务卿平起平坐。小布什的承诺终于让保尔森心动。2006年5月30日，小布什正式提名保尔森出任财政部长，接替当天早些时候宣布辞职的约翰?斯诺。

第三部分 第72节：独步金融江湖(18)

    让卡什卡利看到财政部有前途的是保尔森的就职仪式。

    保尔森职仪式当天，身为总统的小布什罕见地从白宫步行到财政部大楼出席仪式，而以往碰到类似情况，布什通常都会以车代步。小布什宣布保尔森的任命时，称赞保尔森“有极丰富的商业经验和对证券市场的深刻理解，有能力看清楚经济局势，保尔森会成为我在本土及国际经济政策方面的首席顾问，我们将保持相同态度，为国民制定合适的政策，继续保持美国经济繁荣。”

    卡什卡利给保尔森打了一个电话：“亨利(HenryPaulson)，”卡什卡利略略地停顿了一下，接着说，“你还记得我们几个月前的谈话不？如果你正在准备建立一支自己的团队，那么，我很愿意加入你们。”

    保尔森努力地回想这个打电话的人，终于想起了那个旧金山的光头小伙子，高盛集团非常年轻的分部副总裁，相当有激情的家伙。时来运转，尼尔.卡什卡利就被任命为财政部负责国际经济和开发事务部的助理部长，主要承担着布什总统的“20-10”能源安全计划。

    2008年夏天，在参议院同意下，尼尔.卡什卡利被提升为国际经济方向的助理部长。这位航空专业的工科小伙子把大量的时间和精力花在了同美国银行界的交涉上，希望能够成功引入一种在欧洲银行业十分普遍的低风险借贷机制。

    卡什卡利的生活很快就被席卷而来的金融风暴改编，不得不每天跟着保尔森一起想办法。不论是放弃状告老东家高盛的雷曼兄弟，还是解救房利美、房地美以及美国国际集团，卡什卡利都是保尔森最得力的助手。同时，卡什卡利与首席法律顾问罗伯特?霍伊特(RobertHoyt)以及财政部立法事务部助理部长凯文?福劳默(KevinFromer)，秘密地进行着代号为“击破玻璃”计划的研究设计。

    保尔森答应伯南克出手拯救美国经济，在国会山跟参议院众议院的领袖们商讨方案的时候，卡什卡利跟同伴们正在财政部大楼里夜以继日地谋划7000亿美元的庞大拯救计划，这是老上司兼伯乐保尔森最后的杀手锏，只能成功。

    7000美元的拯救权力终于拿到了，卡什卡利功不可没，保尔森顺理成章地出任财政部金融稳定部临时负责人，执掌7000亿美元的使用大权。在国会山听证的时候，议员们横加指责，说保尔森因为高盛持有AIG200亿美元资产而拯救，而对于老东家高盛的对手雷曼兄弟却见死不救，财政部长过于对老东家忠诚。这一次，保尔森将7000亿美元的大权交给了卡什卡利，自己躲到了背后。

    走马上任的卡什卡利很快就处在了暴风口，老东家高盛在保尔森跟伯南克的博弈之中转成银行控股集团，纽约联邦储备银行给予高盛100亿美元的贷款支持。现在卡什卡利掌握了7000亿美元，只要动一动手指头，就能利用职务的便利将老东家的烂帐以拯救的名义给收走，让高盛轻轻松松过冬。

    口水跟骂声不绝于耳。

第三部分 第73节：独步金融江湖(19)

    2008年10月7日，《纽约时报》的一篇报道更是将卡什卡利推向火山口，报道称，卡什卡利准备把“几乎与该计划相关的所有项目进行外包”，并且，美国财政部表示，“他们正准备聘请一家公司作为金融代理机构来建立一个基础框架结构，其职责包括举办拍卖会、保证各种投资组合的运作及监管所有的具体操作性事务”

    卡什卡利的想法通过财政部对外一宣布，应者云集。

    10月8日，卡什卡利的办公室已经收到100家资产管理公司提交的项目标书，厚厚的标书在卡什卡利的办公桌上堆成了小山，这些投标的公司都渴望能从财政部接下来的行动中获得一点儿利益。

    一边摸着光头，一边手握标书，卡什卡利的手上正看着的是老东家高盛送过来的标书。详尽而又专业，卡什卡利自豪在高盛这样的老东家工作过，正是在老东家的工作让自己跟保尔森走到一起，走到今天，自己已经成为美国印度裔人的骄傲。

    高盛的标书很快就曝光了，手握高盛股票的卡什卡利开始左右为难。高盛跳出来反复强调自己对该计划将提供无偿服务。但是没有人相信高盛这句话是真实的，因为在保尔森国会山听证的前一天，伯南克批准了高盛转向银行控股的申请，这样一来高盛就可以光明正大地获得美联储的救助，这是一笔财政部、美联储跟高盛的三角交易。

    高盛成了银行控股公司，卡什卡利成了金融稳定部的负责人，高盛从美联储获得了100亿美元的贷款，在风雨飘摇的华尔街，财政部的目标就是保尔森常去的那一条街道，第一个就是自己的老东家高盛。

    高盛掌握了美国的经济命脉，大权在卡什卡利跟保尔森的手上。卡什卡利甚至不讳言议员们的指责跟教授们的愤怒，对外界的一切一笑而过，包括指责他们两人是高盛的奴仆的时候，尼尔.卡什卡利依然微笑着说：“我不得不说，到最后，最最关键的还是去赢得财长以及总统的信任，那才是最重要的，我们不要对我现在做的事情做过多的吹嘘，要知道，保尔森才是最后拍板说我们该往哪儿，以及如何走，并把计划展开进行的人。”

    8.白宫的影子主人

    保尔森在办公室琢磨“汉克计划”的时候，白宫来了一个电话。

    老布什家族的两朝忠臣笑嘻嘻地坐到了保尔森的对面，这是高盛老掌柜的老朋友。看来，这位白宫的悍鹰已经盯上了自己。紧接着，小布什的电话就打了进来。小布什态度非常的谦和：“亨利，来白宫吧。”

    忐忑不安的保尔森拎着行李箱到了华盛顿，拜完码头后发现议员给自己出了一道难题：对付中国人。保尔森脑子里轰地一下，不，高盛的“汉克计划”正在有条不紊地开展，一定要想个两全其美的法子。

    要组建一个自己的班底，高盛人开始赶集一样涌向了华盛顿。一个更大的棋局在华盛顿秘密展开了。

    2005年8月1日，联合国飞进一只美国悍鹰。

第三部分 第74节：独步金融江湖(20)

    美国总统小布什有点气急败坏了，布什家族的两朝元老乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕的联合国大使任命，国会山上那一帮民主党议员就是嚷嚷着就是不合适，简直是岂有此理。小布什管不了那么多，阿富汗战争跟伊拉克战争之后，联合国对美国的军事行动多方掣肘，美国在联合国的话语权需要进一步加强，现在美国派驻联合国的大使需要乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕（JoshuaBrewsterBolten）这样强硬的鹰派人物。

    小布什喜欢的鹰派人物博尔滕是一位美国中央情报局特工的儿子，毕业于普林斯顿大学的伍德罗.威尔逊公共与国际事务学院（WoodrowWoodrowWilsonSchoolofPublicandInternationalAffairs）。在大学里，乔舒亚.布鲁斯特.博尔滕的观点非常的极端，不过这位爷后来在斯坦福法律学院主修了法律，他对政治更感兴趣，他选择在白宫做事。

    博尔滕能进入白宫跟他的特工老爸有很大关系，那个时候老布什还不是总统，是博尔滕他老爸的顶头上司，中央情报局局长。后来老布什辅助里根总统，博尔滕就开始给老布什出谋划策。

    1989年老布什坐上总统宝座的时候，博尔滕就开始崭露头角，出任了3年美国贸易代表办公室高级顾问和1年总统立法事务助理。老布什一上台就采取了“超越遏制苏联”战略，加快和平瓦解社会主义阵营，苏联跟东欧纷纷解体。好战的老布什掀起“沙漠风暴”，打响了海湾战争。博尔滕的强硬作风在老布什的影响下慢慢形成。

    老布什下课之后，乔舒亚.布鲁斯特.博尔滕决定去华尔街的高盛集团。并没有任何投资银行跟商业经验的博尔滕选择高盛的一个重要原因是，在进入白宫之后，结识了高盛前董事长约翰.怀特黑德，怀特黑德从1985年开始到老布什上台，一直担任美国副国务卿，两人后来关系非常密切。

    美国经济在老布什的胡搞下元气大伤，到了1994年才有所恢复，整个国家通货膨胀的压力越来越大，高盛当年的收益成为十年来最差的一年。博尔滕来到高盛正好赶上内乱，首席执行官史蒂芬?弗里德曼提出延缓扩张速度的主张被合伙人否决掉，身为高级合伙人的史蒂芬?弗里德曼心灰意冷离开公司，并带走了合伙资本。史蒂芬?弗里德曼的离开顿时让高盛陷入惶恐之中，合伙人陆陆续续地卷铺盖卷走人，当年50名合伙人离开公司，分公司、部门主管纷纷被竞争对手挖走。

    三分之一的合伙人的离开，严重影响了高盛的稳定与发展，临危之时，乔恩?科尔金被紧急任命为高级合伙人、董事长，保尔森为副董事长，两人在临危受命接管高盛。两人一上台就决定提拔更多的高盛员工做合伙人。法律专业的博尔滕作风凌厉，保尔森慧眼识珠，很快就把他提升为部门总裁，出任高盛集团的法律与政府事务的行政主管，成为高盛晋级合伙人最快的部门总裁。

    1998年夏天，对冲基金LTCM遭遇巨额的亏损，LTCM的股东包括诺贝尔经济学奖得主、所罗门公司前副主席以及美国金融界的大腕们。美联储意识到LTCM的亏损不是简单的个体企业亏损，亚洲金融危机的病毒完全可能因为LTCM的死亡而传导到美国，这样一来全球将陷入金融危机。

第三部分 第75节：独步金融江湖(21)

    美联储向高盛、摩根等华尔街大腕发出了联合拯救LTCM的号召，高盛首席执行官乔恩?科尔金全力配合美联储拯救LTCM的行动，这一年夏天，保尔森发动夺权之战，最后乔恩?科尔金卷铺盖卷走人。鹰派作风的博尔滕对具有提携之恩的保尔森大加赞赏。

    1999年老布什的儿子小布什筹备总统竞选，对博尔滕知根知底的老布什立即向儿子推荐了这位高盛集团的合伙人，本来就跟博尔滕是同学的小布什对老子的推荐欣然接受。作为布什家族的老臣，博尔滕成为小布什竞选的政策主管。

    2000年11月7日，小布什参加了美国历史上竞争最为激烈的总统选举，民主党人戈尔和共和党人小布什在选票上出现了纠纷。决定小布什总统的危机时刻，博尔滕挺身而出，帮助小布什打选举官司，最终美国最高法院作出裁决，布什成为美国第54届总统。

    博尔滕临危救驾，成为布什家族的救驾功臣。

    小布什一上台没有忘记自己的救驾功臣，马上任命博尔滕为白宫政策助理参谋，专门为小布什出谋划策。2003年，小布什发动伊拉克战争，博尔滕被任命为白宫预算办公室主任。2005年，伊朗核武器问题让小布什非常恼火，但伊朗总统内贾德嘴上功夫了得，让小布什很忌惮。于是小布什想将伊朗核武器问题提交给联合国安理会，让联合国先替美国开开路，试探试探伊朗的底细。但在伊拉克问题上，美国人压根就没有给联合国面子，两边关系闹得非常僵。美国要将联合国牢牢掌握在自己手上，必须派个强人去。小布什想到了自己的老哥们老同学，已经升任负责武器控制和国际事务副国务卿的博尔滕，这老哥们是学国际关系专业的，还懂得法律，绝对的鹰派人物。

    自踏入政坛以来，博尔滕的鹰派作风完全暴露，他认为美国同世界的关系就是锤子和钉子的关系，美国爱敲打谁就敲打谁。他甚至还觉得联合国没什么用处：“如果38层大楼的联合国总部失去10层，也没什么两样。”

    博尔滕有高盛干掉对手的强硬作风，小布什派这样一个人物到到联合国，就是要告诉全世界：美国将继续奉行强硬的对外政策，也不会放弃单边行动。

    过于傲慢，仗势欺人。

    民主党人不喜欢强人博尔滕，说他“有胁迫和报复下属等不良品行”。

    由于民主党已经掌控了国会大多数席位，小布什的提名无法获得民主党的支持。博尔特的任命迟迟未能通过，小布什气急败坏，不得不利用2005年8月1日国会休会，强行任命了具有争议的鹰派人物博尔滕出任美国驻联合国大使。

    怒火攻心的美国民主党议员在一份声明中说，布什在向世界推行民主的时候，却绕过国会，连美国自己的民主都不要，“白宫在滥用职权”。布什政府在国内都可以随意“单边行动”，更何况对世界其他国家？

    到了2006年4月，小布什的任命无法继续，博尔滕再也没法在联合国呆下去，小布什决定给博尔滕挪个位置，回到自己的身边做自己最贴心的人：白宫幕僚长。

第三部分 第76节：独步金融江湖(22)

    白宫幕僚长是美国总统办事机构的最高级别官员，同时亦是美利坚合众国总统的高级助理。幕僚长负责监督其下所有白宫幕僚的工作，安排总统的日程，安排总统会见活动，对总统的政策提供参谋意见，召集白宫办公厅会议等。白宫幕僚长经常被称为“守门人”、“第二总统”。

    博尔滕当上幕僚长的第一件大事就是为小布什物色一个财政部长。第一任财政部长保罗?奥尼尔跟小布什唱对台戏，财政部跟白宫的关系异常的紧张，也就是这位爷在电视上揭了小布什的短，把小布什一当上总统就已经内定要搞死萨达姆的阴谋给揭穿了。保罗?奥尼尔下课后的继任者约翰?斯诺更是毫无建树，小布什要对财政部动手术。

    美国流行一句话，民主党人为国家赚钱，共和党人花钱。

    小布什的财务帐本上已经出现大量的债务，克林顿时代的国家积蓄早耗光了，谁才能来收拾这个烂摊子？博尔滕想到了自己非常欣赏的伯乐、高盛首席执行官保尔森，就冲着1998年的夏季夺权，博尔滕就认定保尔森能够在财政部下狠手，有作为。

    博尔滕做了一份详细的保尔森简历，递交给小布什。早就对保尔森的强硬作风有所耳闻的小布什听从了博尔滕的建议，财政部长就是保尔森了。

    博尔滕兴冲冲地给保尔森打了个电话，没想到被保尔森给拒了。保尔森有自己的主意，他现在手上拿着3830万美元工资，还有数亿美元股票，没必要去趟财政部的浑水。再说前两任财政部长的落魄，自己又不是不知道，也就20万美元的年薪，何必跑到白宫受小布什的约束呢？

    保尔森完全没有兴趣让博尔滕很意外，博尔滕开始给保尔森上课了。高盛历史上有多少人跟总统合作，财政部长、农业部副部长等等职位都是高盛的人执掌，他们一样拿有巨额的工资，但是他们为了美国人的利益，也为了有一天更好地保护高盛的利益，他们选择了跟政府合作。

    博尔滕甚至拍下胸脯，只要保尔森愿意，什么样的条件都可以直接跟总统小布什谈判，小布什打仗是为了石油，但是打仗是要花钱的，没有一个强势的财神爷掌管着财政部，小布什就是有再多的想法也白搭。

    博尔滕的三寸不烂之舌终于打动了保尔森。其实保尔森也不是不想踏入政坛，只是他不想任人摆布而已，现在都可以跟小布什直接谈条件了，那还有什么担心的。

    白宫幕僚长将保尔森带到小布什的办公室，然后关上门退了出来。

    “亨利，你说说你的条件。”小布什咧嘴笑了笑，非常诚恳地望着保尔森。

    高个子保尔森推了推滑到鼻子尖上的眼镜，环顾了一下小布什的办公室，这个地方太熟悉了，尼克松时代担任总统幕僚助理的时候，保尔森就来过这里，几十年了，一点变化都没有，唯一变化的就是人，这个地方曾经有巫山风流，这个地方曾经有谍影重重，尼克松时代水门事件依然幽灵般时常让保尔森夜不能寐，政治这个东西太可怕了。

第三部分 第77节：独步金融江湖(23)

    当初从白宫到高盛，保尔森用了8年时间，才在1982年升为合伙人，这只是一般的合伙人。之后保尔森又用了六年时间，到1988年他获委任成为高盛芝加哥分部的主管合伙人。相博尔滕依靠在白宫的全力影响力迅速的升迁，保尔森可以说靠自己的实力打拼出来的。

    保尔森在见到小布什之前，脑子里一直在思考一个问题，那就是小布什的任期还有两年时间，伊拉克战争已经将美国拖入战争的疲劳状态，充当世界警察的背后是对美国国力财政的巨大消耗。小布什政府的第一任财政部长甚至嘲笑小布什简直跟盲人一样，每次参加内阁会议的成员简直跟聋子一般先聊，从来没有对政策进行过认真讨论。这太可怕了，两年的财政部长期限那不是成了聋子耳朵摆设了？见小布什之前，保尔森征求了不少朋友的意见，最后保尔森提出了自己的条件：要么改变内阁状态要么小布什另请高明。

    小布什听完保尔森的要求，哈哈一笑，这家伙到是在跟自己要权。小布什没有那么多时间跟保尔森磨牙，他太需要保尔森这样的鹰派人物出面管理财政部了。小布什皱了皱眉头，答应了保尔森的要求：财政部有独立决策的权力，财政部长参加白宫决策的权力。

    2006年5月30日，小布什正式提名保尔森担任财政部长。

    保尔森在获得了前两任财政部长没有的权力之后，终于开始办理在高盛的交接，抛售持有的上亿元价值的高盛股票，准备带着大笔资金走进财政部。2006年7月，保尔森在小布什跑步相迎的欢迎仪式上坐上财政部掌门人的位置。

    小布什在欢迎仪式上豪气地说：“保尔森会成为我在本土及国际经济政策方面的首席顾问，我们将保持相同的态度，为国民制定合适的政策，继续保持美国经济繁荣。”小布什可谓用心良苦，一方面告诉人们，保尔森是我小布什的得力干将，一方面又在警告保尔森，如果你跟我唱反调，不好意思，虽然我的任期只有两年时间了，一样让你滚蛋。

    人精一样的保尔森马上听出了笑面虎总统的画外之音，没办法，这就是白宫，这就是权力。承诺跟现实总是有很大差距，保尔森依然信心十足地说：“美国经济发展与全球经济紧密相连，我们必须努力推动贸易和投资，促进改革和国际金融市场现代化，将尽全力使美国经济继续成为一个富有活力、弹性以及开放度的典范。”

    白宫是小布什的，财政部是保尔森的，保尔森踌躇满志。

    白宫、国会山跟华尔街的距离太远了，保尔森不想当白宫的推销员，更不想当国会山那一帮议员的枪。华尔街走出来的保尔森重返白宫的权力中心，他要改变这个局面，要让华尔街跟财政部，跟白宫以及国会山的人紧紧地连在一起，让这一帮人时刻有一种感觉，那就是书生误国，利益攸关。

    保尔森到办公室的第一件事情就是拉关系，这将是自己能否在财政部有所作为的关键。

第三部分 第78节：独步金融江湖(24)

    保尔森给办公厅打了电话，声称马上召开一个财政部全体人员会议。一方面是要告诉所有的财政部官员，从今天开始，保尔森就是这里的真正主人。另一方面，是让这些新同事们了解自己的主张。面对黑压压的一大帮财政部官员，保尔森激情澎湃地阐述了自己对于财政部未来工作的规划。

    高盛雷厉风行的风格带到了财政部，保尔森是要打造高盛似的财政部。

    给财政部的官员们阐述完自己的主张后，保尔森端着咖啡杯回到自己的办公室，诺大的办公室显得有点空空荡荡，在高盛，自己是掌握高盛全球大权的皇帝，在华尔街，保尔森也是掷地有声的主儿。现在自己在这间屋子也能一样呼风唤雨吗？

    保尔森马上拿起电话，接着跟国会山的议员们套近乎。没有他们的点头，小布什承诺多大的权力也是空话，没用的。分别跟参议院、众议院的民主党、共和党领袖们以及各个专业委员会的主席们进行电话交谈后，保尔森又开始给白宫的同僚们打电话，财政部需要他们的配合。

    所有的事情都堪称是一个美好的开始，但在两个月之后，矛盾就激化了，保尔森的“汉克计划”在2006年9月开始遭遇威胁。汉克计划，源于保尔森在高盛工作时制定的一项旨在中国开设合资投行（高华）的计划。

    国会第一个不给保尔森面子的，就是2005年2月提交“汇率报复案”的纽约州民主党参议员、参议院金融委员会资深成员查理?舒默。

    保尔森上台第三个月就要到中国访问，中国政府有太多保尔森的老朋友（保尔森访问中国超过70次），加上高盛的老同事、前国务副卿，也就是后来那位掌舵世界银行操控格鲁吉亚经济的罗伯特?佐利克已经建立了中美经济双边对话机制，这一次保尔森到中国就是要搞好中国这个老朋友的关系，由当初的高盛计划上升到美国计划。

    保尔森要访问中国的消息让查理?舒默跟共和党参议员林赛?格雷厄姆知道了，两人很不高兴。查理?舒默跟林赛?格雷厄姆一直对中国戴着有色眼镜，他们坚信美国的财富在贸易的过程之中流到了中国，中国在通过外贸战争打败美国。两人的言论很有挑逗性，从2005年2月到保尔森上台，两任的“汇率报复案”终于获得国会山的支持，2006年9月底，两人推动对所有中国进口产品加征27.5%的报复性关税的议案交由国会表决。议案称，人民币汇率是造成美国对中国存在大量贸易逆差的重要原因。

    查理?舒默跟林赛?格雷厄姆的偏激让保尔森左右为难，一旦中国之行没有取得他们想要的结果，以后国会山那条路可就难走了。事实证明，在美国经济快崩溃的时候，这两位爷就差跳出来指着保尔森的鼻子破口大骂了。国会山的人不好得罪。

    保尔森跟中国领导人江泽民、胡锦涛、温家宝关系密切，在主政高盛时代就不断应邀到中国访问，项目合作，甚至经常邀请到中南海紫光阁会晤，这样的礼遇是很多华尔街大佬做梦都得不到的，保尔森在中国得到了。

第三部分 第79节：独步金融江湖(25)

    如果跟中国站在对面，那么自己跟中国多年的关系可能一下子就降到冰点。保尔森见了两人之后，回来对自己的幕僚们说：“我本人或者政府绝不会支持任何保护主义立法，因此，我会竭力劝说他们不要再推动相关立法程序。”

    “我可能会让舒默和格雷厄姆感到失望，他们一直希望我此次访问中国会带回来一些重大成果，但我认为，许多事情都需要从长计议。”保尔森拒绝跟查理?舒默跟林赛?格雷厄姆妥协，他不想辛辛苦苦八年的“汉克计划”因为这一次访问而毁于一旦，不想因为自己在财政部这两年将高盛在中国的布局毁于一旦。

    在执掌高盛的8年时间里面，保尔森把中国市场列为高盛全球战略的重点地区。1999年5月8日，北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆的时候，保尔森在获得了高盛老掌柜、财政部长鲁宾的支持下，毅然派员飞抵中国，拿下中国最大的石油石化工业改革项目，开始了庞大的“汉克计划”。

    保尔森执政期间，让高盛取得了中国金融市场龙头老大的地位。高盛不仅仅成为政府发行海外债权的主承销商，还私有化大批中国大型国有企业，在高盛的名单上有中国石油、中国平安、中国银行、国家开发银行等等。高盛也是第一家获得上海证交所B股交易许可权的外资投资银行，以及首批获得QFII资格的外资机构之一。2004年12月2日，高盛高华证券公司成立，使高盛成为第一家通过“买门票”方式直接在中国开办证券公司的外国投行。

    高盛在中国取得的霸主地位证明保尔森的“汉克计划”在中国市场已经成功，这一次一上任，就要用汇率问题跟中国政府较劲，那样高盛经营多年的努力不就付诸东流了吗？保尔森到了中国是笑嘻嘻地说：“一个繁荣稳定的中国、一个能够而且愿意在全球经济中发挥带头作用的中国，与美国的利益息息相关。”

    接下来保尔森就利用国会山议员们的压力跟中国政府大倒苦水，声称自己跟中国是多年的好朋友。“我们面临的最大风险不是中国超过美国，而是中国停止推进维持经济增长所必需的改革。”保尔森甚至伪装成非常友好的样子提醒中国政府，“如果中国不迅速采取行动，继续进行经济改革，就会面临来自其他国际经济利益相关者的反弹。这种反弹对我们任何人都没有好处。”

    保尔森的一切都是为了高盛的“汉克计划”继续在中国畅行无阻，希望美国人能在中国取得利益最大化。小布什到处放枪放炮的，将美国拖入战争的汪洋大海，美国已经是个穷国了，这个时候他们需要中国持续的繁荣，不然像高盛这样的美国金融财团怎么能够发展壮大，美国的金融一旦失去市场，美国的经济就彻底瘫痪了。

    9.谁的美联储

    保尔森决定组建一个高盛班底的美国财政部。

    保尔森给老朋友老同事罗伯特.斯蒂尔(RobertSteel)打了个电话，希望能跟这位老朋友好好聊聊。1976年加入高盛的罗伯特.斯蒂尔比保尔森晚进高盛两年，这哥们相当勤奋，在高盛集团人缘特好，跟保尔森的关系非常不错，保尔森掌权之后，罗伯特.斯蒂尔升任副董事长，同时也是高盛管理委员会的成员。没两年时间，55岁的罗伯特.斯蒂尔选择了退休，将管理委员会的权力更多地交给保尔森。保尔森的独断魅力让高盛走上了发展的康庄大道，退休后的罗伯特?斯蒂尔到哈佛大学肯尼迪行政学院做了高级研究员，悠哉地享受自己的晚年。

第三部分 第80节：独步金融江湖(26)

    不过保尔森可没有完全放行这位老朋友，他在高盛办公楼给斯蒂尔留了一间办公室，将其返聘为高盛的兼职顾问。保尔森主政高盛期间，还经常给罗伯特.斯蒂尔电话，听听这位老朋友的意见。

    现在，保尔森步入政坛，遇到不少麻烦，国会山的议员太刁钻了，保尔森需要财政部完全成为高盛人的天下，斯蒂尔是很好的人选。保尔森很直接：“我想将财政部负责国内事务的副部长兰道尔?考利斯(RandalQuarles)换下来，罗伯特，我想这个位子很适合你，我现在初来乍到，需要你的帮助。”

    斯蒂尔对保尔森接任只有两年期限的财政部长这个职务一点都不惊讶，保尔森永远都在追求有所作为，高盛已经成为华尔街数一数二的大佬，没有对手了。只是让罗伯特.斯蒂尔意想不到的是，保尔森居然不按照常理出牌，一般来讲，接任的财政部长官员都是先当顾问，摸摸情况，再走马上任，保尔森这一次却跳过了这一步。

    保尔森在财政部为罗伯特.斯蒂尔准备了办公室：副部长兼首席国内事务顾问。

    这边保尔森正在苦思冥想地选人，那边就有人主动送上门来了。尼尔?卡什卡利的电话进来了，就是那个航空专业的光头小伙子，看样子也很能干。保尔森接到卡什卡利的电话后，也为卡什卡利安排了一个助理部长的职务，这小兄弟很卖力气，在后来的金融危机之中，成为保尔森的股肱之臣。

    总统小布什也给保尔森推荐一个人，就是保尔森在哈佛商学院的老同学、高盛集团的前合伙人肯?威尔逊(KenWilson)。保尔森对这位老爷子那是相当的熟悉跟了解。

    1998年，保尔森夺取高盛大权的时候，肯?威尔逊来到了高盛，协助保尔森推进高盛的上市。过去10年间，肯?威尔逊在华尔街街知巷闻，尤其是在美国上市银行资本调整以及重组交易方面影响力巨大。当然，肯?威尔逊在大宗商品交易市场上长袖善舞，对于国际原油价格，他有着惊人的判断力，一直是高盛石油炒作的灵魂人物，高盛在石油市场赚钱主要就是这位爷的功劳。

    此时，61岁的肯?威尔逊刚刚从高盛退休。保尔森希望能够跟肯?威尔逊再度携手，重组小布什政府的金融，不过保尔森也嗅到了小布什总统的更深层的含义：不管是肯?威尔逊，还是高盛集团，他们都是世界头号原油多头分子，现在由肯?威尔逊辅佐我保尔森，小布什就是要敲警钟，像高盛这样的大行不顾一切炒作油价，要收敛收敛，民主党人对油价的持续暴涨很不高兴，不能继续下去了。

    保尔森还给自己整了一堆的顾问。

    高盛前任首席行政官埃德?福斯特(EdForst)，前任司库兼副首席财务官丹?杰斯特(DanJester)，以及前任执行董事史蒂夫?夏弗兰(SteveShafran)。

    这三位都是保尔森的老伙计了，他们带着高盛的利益走进了财政部。

    高盛一份委托书文件显示，埃德?福斯特在2004年和2005年分别拿到了价值580万美元和770万美元的限制性股票奖励。该文件将其在高盛的持股价值标为2580万美元。此外，在首次公开发行股票(IPO)前他的持股数额也与此相当。

第三部分 第81节：独步金融江湖(27)

    丹?杰斯特在高盛上市的第二年，也就是2000年成为合伙人。在财务方面，丹?杰斯特一直是保尔森的好管家，不过非常遗憾的是，几年前这位兄弟离开了高盛，成立了一家对冲基金公司。不过丹?杰斯特手上还有大量的高盛股票，按照市场价值估算，总金额在1000万美元以上。

    掌控钱袋子才能更直接掌控华尔街乃至整个美国经济的命脉。

    高盛班底垄断了财政部，保尔森决定将手伸进纽约联邦储备银行。

    纽约联邦储备银行是1924年新文艺复兴时期建造的银行，位于曼哈顿的金融区。它是美国联邦储备系统中最重要的、最有影响力的储备银行，负责第二个储备区，在美国的金融领域占据着举足轻重的地位。它有别于全美其他11个地区性银行，因其位处美国金融中心，直接执行中央政府的货币政策，进行大量的外汇交易。

    保尔森选择纽约联邦储备银行下手的一个重要原因是，财政部跟美国联邦开放市场委员会共同指导其工作，在美联储的地方系统中，纽约储备银行也是最有力的银行监督者。更重要的是纽约联邦储备银行最重要的一个客户是美国政府。因为美国财政部的账户开在纽约联邦储备银行，因此它还充当着美国财政部银行的角色。

    受美国财政部之托，纽约联邦储备银行监视着美国联邦政府日常的资金周转活动以及重大的战略性资金周转活动，不但负责监视和控制美国银行的日常业务往来，而且还负责和世界各国的中央银行保持官方的支付业务关系，并且执行外汇交易。同时，纽约联邦储备银行还管理美国财政部很大一部分债务。

    目前掌权纽约联邦储备银行的行长是蒂莫西?盖特纳。克林顿政府时代，保尔森在高盛掌权之前的另一位掌门人鲁宾走进了白宫内阁，担任美国财政部长，那个时候蒂莫西?盖特纳非常年轻，鲁宾却非常倚重盖特纳，将其迅速提拔为财政部三号人物，蒂莫西.盖特纳一直视鲁宾为伯乐。2003年，蒂莫西?盖特纳当上了纽约联邦储备银行行长。上任后，没有金融从业经验的盖特纳很快露出了跛脚短板了。盖特纳聘期了高盛集团经济学家威廉?达德利（WilliamDudley）负责在政府证券交易方面的事务，授权高盛前主管杰拉尔德?科利根（EGeraldGorrigan）成立专门的华尔街风险监管小组。

    科利根很有意思，他曾是纽约联邦储备银行董事会主席、行长兼任美联储公开市场委员会副主席。1993年他从纽约联邦储备银行辞职不干了，到了高盛集团，一步步开始重新奋斗。这位爷可没有后来小布什的白宫幕僚长博尔滕的运气，辛苦奋斗，三年之后的1996年才提升为高盛合伙人，成为保尔森办公的大管家。保尔森对这位纽约联邦储备银行下来的管家信任有加，让他担任高盛风险管理委员会以及高盛全球合规与控制委员会的联席主席，成为保尔森在高盛的得力干将。

    2003年，对金融业不怎么懂行的盖特纳，决定将这位爷返聘回纽约联邦储备银行。盖特纳相信，以科利根在高盛的经验与地位，监控华尔街那是绰绰有余。

第三部分 第82节：独步金融江湖(28)

    同时，保尔森毛遂自荐，以财政部长的身份成为纽约联邦储备银行六个顾问之一。保尔森还将自己的老朋友、1998年夺权功臣，高盛前联席主席约翰?赛恩推荐给蒂盖特纳。作为纽约联邦储备银行最大的客户，财政部推荐两三个顾问，盖特纳这位高盛老掌柜提拔出来，在高盛人力荐上台的纽约联邦储备银行行长又怎么会拒绝呢？

    于是，纽约联邦储备银行的六席顾问，高盛人占居了三席。也就不难理解在金融危机爆发之后，蒂莫西.盖特纳为什么对高盛的对手雷曼兄弟见死不救了，为什么会在最后的关头拯救AIG，为什么美联储拯救AIG的条件是高盛人接替总裁职位。为什么在7000亿美元救市方案国会听证的前夜，高盛能够华丽转身成为银行控股集团。

    高盛的老朋友、民主党人奥巴马在2009年1月20日入主白宫，盖特纳接替保尔森成为奥巴马内阁最年的阁员，出任美国财政部长。这符合高盛人的利益跟安排，盖特纳在AIG拯救的过程之中也是相当积极，850亿美元都是从纽约联邦储备银行出，其中的129亿美元流向了高盛。

    盖特纳跟高盛的交易剪不断理还乱。

    保尔森将财政部长的位置留给了蒂莫西.盖特纳，纽约联邦储备银行行长的位置却出现空缺，谁来掌握这个钱袋子？盯住这个肥缺的人很多，行长一职争夺激烈，美联储行长伯南克就站出来力挺美联储副主席唐?科恩(DonKohn)接任蒂莫西.盖特纳，但是另一位美联储理事会成员凯文?沃什(KevinWarsh)这个时候跳出来要跟唐?科恩竞争。

    高盛不想把这个机会留给别人。无论是唐?科恩还是凯文?沃什，都需要过纽约联邦储备银行的人选委员会这一关，这个委员会的负责人就是那位提拔保尔森的高盛高级合伙人、联席首席执行官，现在依然是高盛董事的史蒂芬?弗里德曼。

    史蒂芬?弗里德曼能够成为人选委员会负责人，要跟离开高盛后的白宫经历很有关系。2002年12月，作为高盛前任联席首席执行官的史蒂芬.弗里德曼来到白宫，成为总统经济顾问委员会主席，后来升任白宫外国情报咨询委员会主席。史蒂芬?弗里德曼高盛背景跟白宫经历，足以胜任人选委员会负责人职务。

    弗里德曼公布了一份包括4位美联储内部人士和3名外来人士的大名单。

    关键时刻，唐?科恩选择了放弃，凯文?沃什也没有捞到好处，纽约联邦储备银行行长的交椅却让弗里德曼给坐上了。弗里德曼在担任人选委员会负责人的时候，纽约联邦储蓄银行正在忙着拯救华尔街，也正是在这个时候高盛进行了华丽转身。弗里德曼还之前抛售大量高盛股票，在坐上人选委员会负责人位置后，身为高盛董事，又大量买入高盛股票。

    高盛在奥巴马时代，安插在美联储最核心的纽约分部的棋子突然之间曝光，史蒂芬.弗里德曼相当的被动，不得不递交辞职报告。整个华尔街跟国会哗然，从人士安排到保尔森的整个救市计划看，这一切的一切都是高盛人在一手操纵，操纵的背后是这些高盛人忠诚地为高盛的利益服务，美国财政、美联储都掌握在高盛人的手心。

    完美的棋局终于将对手们统统干掉了，贝尔斯登倒下了，百年的雷曼兄弟倒下了，那个从中国发家的AIG也成为高盛人手上的棋子，在华尔街，在美国，高盛成了真正的主宰。一切都做的那么隐秘，一切看上去都是那样的光明磊落，这就是高盛的绝杀技巧。伸向白宫的高盛之手，控制了美国的金融神经，这一根神经宛如高盛手上的木偶提线。

　　木偶提线的操纵者高盛做空贝尔斯登后，次级债大佬雷曼兄弟的死亡只是一个时间问题，当雷曼兄弟满世界求爹爹告奶奶的时候，高盛一步步地瓦解了雷曼兄弟潜在的拯救者。当雷曼兄弟企图将战火引向两房的时候，他们挑动了美国人民这一条更大的引信，在任何一个国家，人民的安定是第一大事，雷曼兄弟的致命错误让高盛抓住了最强烈的攻击漏洞。AIG的窟窿本让高盛陷入危局，救人还是自救？一切的一切都是那样的惊心动魄，财政部的高盛之手却将AIG变成了高盛人的棋子，天下金融棋局不出高盛左右。

简介:一个神秘来电，揭开了百年契约之谜，雷曼兄弟顿时黑云压顶。贝尔斯登、雷曼、AIG……一长串死亡名单背后，谁才是幕后的真正黑手？一封神秘的举报信，搅乱了整个美国大选。干掉那个老女人，扶奥巴马上台！反间计击退俄罗斯大亨，是谁在背后操控着那个法国妖姬？风卷残云意大利，隐秘击杀航油王，联手钢铁大王布局欧洲……潜伏的隐权力机构早已布下了天罗地网，任谁也逃不出手掌心！高盛的长袖曼舞让中国人迷离。隆隆的硝烟滚滚而来，中石油中石化在一个庞大的迷局中割裂开来，这只是一个开始。中航油、深南电、中国远洋、东方航空、中国国航等诸多企业，纷纷倒下！

从当年的马夫门面店到如今的上万亿美元资产，高盛是如何成为全球NO.1投行的？在洒满了鲜血的征途上，还有多少个“雷曼兄弟”会倒下？论惊心动魄，华尔街不屑好莱坞——《潜伏》导演姜伟如是说。

第一部分 第1节：别了，雷曼兄弟(1)

    第一章别了，雷曼兄弟

    “是谁说出去的？”雷曼兄弟CEO理查德?福尔德（RichardFuldJr.)气急败坏地敲打着会议室的桌子，声嘶力竭地质问参会的雷曼兄弟执行委员会成员。“太可怕了，连我们的飞行记录都被人掌握的一清二楚。”福尔德啪地一下将《华尔街日报》扔到桌子上，使劲拽了拽脖子上的领带。

    再没有了往日的绅士风度，他心中的火苗蹭蹭地往上窜。韩国之行让福尔德已经非常恼火，流言犹如病毒一般迅速地渗透进了雷曼兄弟的血液。

    5000多亿美元的负债，82亿美元的亏损，就像是一把刀子，狠狠地扎在福尔德的心坎儿上。原以为能够拯救雷曼兄弟的东方骑士，却无情地击碎了他的美梦，宛若晨曦处子，飘逸得让人心碎。

    这背后一定有阴谋！到底是谁要搞死素有“19条命的猫”之称的雷曼兄弟？

    一阵阵阴森的恐惧让铁腕福尔德脊背发凉，他搞不懂，这究竟是怎么回儿事？

    “美国牛滚开！”韩国人愤怒的吼声仍然回响在福尔德的耳边，一遍一遍地刺痛他的中枢神经。他浑然不觉，那张漂亮的绝命之网已经悄然张开，一把隐秘的长剑正在等待着他的到来，曾经的那位犹太兄弟出招了，真正的较量才刚刚开始。

    1、美国牛，滚回老家去

    2008年6月1日，全球的孩子们正在兴高采烈地欢度国际儿童节。

    这一天一大早，新泽西州的一架商务包机直飞韩国首尔，机舱里是死一般的沉寂。此时，理查德?福尔德的脑子里，满是那个摇头晃脑，在CNBC电视画面中大放厥词的绿光资本（GreenlightCapital）对冲基金掌门人大卫?埃霍恩(DavidEinhorn)的影子。这个人，简直就是恶魔一般的奸商，居然跑到电视上，发动华尔街，不，应该是发动全球的投机商人做空雷曼兄弟股票！他这明摆着是要发动群众干革命，把雷曼兄弟往死里整！

    福尔德在心里不停地诅咒埃霍恩，希望他连同他的绿光资本，在这一次全球金融海啸之中灰飞烟灭，彻彻底底地从这个地球上消失，最好永远都不要再听到一点儿关于他的消息。然而，奇迹就是奇迹，并不是说你想让它发生就会发生的。福尔德的诅咒似乎并没起到什么作用，他万万没有想到，韩国之行，已经犯下了一个大错。

    在机场出口，福尔德看到了一个熟悉的身影。

    这个人，就是韩国产业银行第一天上任的CEO闵裕圣。他经常一副笑眯眯的样子，是典型的高丽人种。这位爷，最初是雷曼兄弟驻首尔的副代表，后来到摩根士丹利镀金，担任驻首尔首席代表后，身价一路看涨，不仅当上了韩国证券交易所的委员，还坐上了友利银行副董事长的宝座。福尔德很欣赏闵裕圣的果敢，好说歹说将其再次挖到雷曼兄弟，将雷曼兄弟驻首尔首席代表的宝座交给这位爷。但没想到韩国产业银行CEO的诱惑，让这位爷在雷曼兄弟死亡前夕动心了。

第一部分 第2节：别了，雷曼兄弟(2)

    不过，闵裕圣很够意思。

    雷曼兄弟的财务越来越烂，亏损相当的严重，老本儿都快亏光了，生命垂危。刚到产业银行的闵裕圣没有忘记垂死挣扎中的老东家，决定在雷曼兄弟最危急的时候，拉一把。他打着自己的小算盘，想来个一箭双雕，一来拯救了自己的老东家，显得自己特别仗义；二来给产业银行带来绝佳的扩张机会，也好奠定自己第一CEO的黄金地位。

    福尔德在看见闵裕圣的一瞬间，就变得无比激动。那心情，就像沙漠里一个历经长途跋涉、极度饥渴的旅人，突然看到了一片绿洲。就算那是幻影，也会激起无限渴望。福尔德紧紧地搂住闵裕圣的肩膀，差点就是鼻涕一把泪一把：“兄弟，你简直就是雷曼的救星。”

    韩国，是雷曼兄弟寻觅东方骑士的战略要地。

    2007年美国房地产泡沫破灭后，大量高价买房的人不愿意再还购房贷款，致使发放贷款的机构烂帐越来越多，金融机构的可流动现金越来越少。在这场可怕的金融风暴中，雷曼兄弟算是惨到家了。雷曼发行了大量的房贷金融衍生品，现在是焦头烂额，急需一大笔钱让公司运转起来。福尔德太清楚了，要指望美国的金融机构躲过这场灾难简直是妄想，现在大家都是自身难保，都在想着自己怎么活命。

    福尔德迫不得已，只好将目光投向了东方的中国、韩国、日本。

    韩国产业银行是政府全资控股的国有商业银行，目前能跟产业银行抗衡的只有1999年亚洲金融危机之后，在高盛出手拯救下起死回生的韩国国民银行。

    金融圈子实在是太小了，无论闵裕圣是担任摩根士丹利的首席代表，还是雷曼兄弟的首席代表，他在韩国都跟高盛首席代表死磕过数次。就连现在到了产业银行，又要跟高盛曾经控制的国民银行展开厮杀。

    现在闵裕圣心里也是忐忑不安，他知道老东家的期望，但他做不了主。这一次的交易可能会让福尔德更为愤怒，他说不出口，每一次话到嘴边又咽了回去。他指着一路的风光向福尔德介绍，挤都难以挤出一点笑容的福尔德只有不断尴尬地点头附和着，偶尔冒出一两句VeryBeautiful。

    雷曼兄弟高管的车刚驶入首尔大街，一行人就全都傻眼了。

    大路已经被拥堵了，满大街都是愤怒的人在吼叫，手持着蜡烛，打着横幅。福尔德满脸惊讶地望着窗外，虽然他听不懂韩国人在吼什么，但身上总有一种发毛的感觉，直觉告诉他，韩国人很生气。

    看到福尔德惊讶的表情，闵裕圣搓了搓了手，很不好意思地向他解释着。

    “美国牛滚开！”闵裕圣的秘书在一旁冷冷地冒出一句话，车里的气氛顿时变得尴尬起来。

    理查德的心底是无比的愤怒，真够背的！雷曼兄弟这一头华尔街的公牛已经一泄如注，跟拉肚子一般，失去了往日的高傲，现在自己刚到首尔，这些韩国人怎么可以这么没有教养，没有礼貌呢？真操蛋的晦气。

第一部分 第3节：别了，雷曼兄弟(3)

    克制，一定要克制。

    福尔德摇了摇头，只发出了一声叹息。闵裕圣虽然曾经是自己的部下，但他现在是雷曼兄弟的东方骑士、拯救者，自己带着一帮雷曼兄弟高管，一大早不远万里飞到这个癫狂的地方，最重要的使命是来请韩国人救命的。要是搁在平时，依照他的火爆脾气，那还不叽哩哇啦一通，好好教育闵裕圣的秘书。

    闵裕圣瞪了秘书一眼，太不懂事的家伙，福尔德就是美国佬，怎么能这样直白地说呢？在次贷危机爆发之前，福尔德可是雷曼兄弟的铁腕拯救者。他不仅把雷曼兄弟从美国运通银行独立出来，而且在9.11总部大楼灰飞烟灭之后，让这家号称有“19条命老猫”的机构重新焕发了生机。在华尔街，理查德?福尔德绝对是个人物。他以自信、高傲、凶狠、果断著称，被人称为“华尔街最凶狠的斗牛犬”。

    闵裕圣不想让老东家太尴尬，他苦口婆心地给福尔德解释，韩国人为什么要嚷嚷。原因是韩国政府恢复进口美国牛肉，吃惯了高丽泡菜的韩国人，担心具有疯牛病隐患的美国牛肉搞疯韩国人。可万万没有想到的是，这一次竟然有四万多韩国人涌到首尔街头。示威的韩国人涌向孝子路、景福宫、三清洞街，直奔总统府青瓦台，逼得警方排成人墙控制局势，示威者便开始鸡蛋加青菜招呼这些手持灭火器、消防水泡的警察，警民混战一团。

    福尔德有点搞不懂韩国人了，美国出口到韩国的牛肉是要进行严格食品安全检查的，他们还瞎闹啥？简直就是无组织无纪律。

    但他哪儿知道，事实上，美国的疯牛肉只是导火索……

    这一场牛肉引发的韩国骚乱的背后，那根脆弱的神经已经牢牢地被雷曼的敌人抓住了。

    在闵裕圣的努力下，雷曼兄弟一行终于到了约定的酒店。

    福尔德刚一落座，就收到了一个让他震惊的消息！据称，高盛的操盘手正在四处散步雷曼兄弟的谣言，甚至一个又一个地给对冲基金打电话，要求一起卖空雷曼兄弟。其实就在上飞机前，他已经听到了一个非常可怕的消息：华尔街的大腕高盛，正在有预谋地做空雷曼兄弟。但他那时还不相信，这位曾经亲密的合作伙伴，现在的竞争对手，一个同样具有犹太血统的全球大行竟会如此卑鄙。但现在，他真的有点怀疑了。

    闵裕圣能够从福尔德焦灼的神情感觉到，铁腕老东家现在一定是如坐针毡。闵裕圣凑到福尔德耳边咕哝了一会儿，马上就让福尔德笑开了花。这个异想天开的想法就是，产业银行已经秘密跟韩国的金融集团进行过接触，希望组建一个韩国金融团来拯救雷曼兄弟。

    然而福尔德还没有高兴两分钟，产业银行的具体方案马上就让他的脸变色了。原来，产业银行的第一目标是购买雷曼兄弟的资产，而不是福尔德所期望的那样，购买雷曼兄弟的股票。

    雷曼兄弟太需要钱了，钱就是命，但这钱绝不能用雷曼兄弟的资产来换，福尔德坚决不同意。

第一部分 第4节：别了，雷曼兄弟(4)

    闵裕圣心里那个艰难，福尔德现在这个样子哪里能够体会到？他到产业银行虽然当上了一把手，但毕竟立足未稳。购买雷曼兄弟这样的庞然大物，不是他自己一个人说了就算的。更何况产业银行是国有商业银行，海外并购是需要韩国金融服务委员会通过的。

    老东家身陷绝境，到底是购买资产还是购买股票？闵裕圣也无法决定，他只能替福尔德愤怒那个该死的对冲基金老板埃霍恩。现在美国做空雷曼兄弟股票的人比银行门口一大早排队的都多，一旦产业银行购买了雷曼兄弟的股票，可能就真的是肉包子打狗，有去无回了，到时候习惯在国会现场上演武斗的议员们还不把自己给撕成八瓣儿？

    福尔德急切的眼神中，是多么期待自己的老部下，现在的救星能够发发慈悲呀。那一刻，华尔街大腕的傲慢扫地，尊严全无。闵裕圣如芒在背，不知该如何应对，只能保持沉默。

    “美国牛滚回去！”韩国人叽里呱啦的吼声让福尔德越来越不自在。

    僵持在无声的沉默之中，理查德?福尔德终于失望了。

    2、历尽劫难的兄弟

    理查德?福尔德愤怒地站起来，咬着牙梆子，大吼：“他妈的，活见鬼了？”

    整个华尔街、全美国人，不，地球人都知道，雷曼兄弟那位铁腕的爷，带着一帮子老少爷们，坐着商务包机去了一趟首尔，一到首尔的大街，就遭遇愤怒的韩国人的辱骂，最后在近乎哀求之中，灰头土脸地于2008年6月5日飞回新泽西州。韩国之行没有找到雷曼兄弟的拯救者，带回来的只有伤心欲绝。

    福尔德此刻倍感羞辱，但他不知道，华尔街的大腕们没有心情，也没有资格嘲笑雷曼兄弟丢人的东方之旅，他们惴惴不安，很清楚地知道，也许明天倒下的就是自己。这并不是杞人忧天，不要小瞧了雷曼兄弟，那可是有着长达158年的生命，在19次危机之中躲过生死劫难的华尔街老猫，血管里流淌着的是犹太人顽强坚韧的血液。

    会议室出奇的安静。

    福尔德突然感到一阵寂寞，可怕的寂寞，那是自己从未有过的孤独感，如同寒冰一样包裹着自己。自己的一举一动怎么都在记者的眼皮底下呢？福尔德感到一阵阵的后怕，这背后一定有人要置雷曼兄弟于死地。40年了，从青葱少年到两鬓白发，在雷曼兄弟，在华尔街，福尔德阅尽千帆，看遍事态炎凉。

    1969年，年仅23岁的科罗拉多大学生理查德?福尔德，以实习生身份走进雷曼兄弟大门，成为一名债券交易员。没过几天，雷曼兄弟第三代掌门人罗伯特.雷曼就去世了。让这个实习生奇怪的是，三个犹太兄弟创办的雷曼兄弟居然没有一个接班人。雷曼兄弟陷入了无人掌控的权力真空状态。

    此时，到处都是游行示威的抗战者。华盛顿大街上，上万名示威者高举着“尼克松是头号战犯”、“尼克松是亿万富翁的工具”等标语牌，新上任的总统不得不整天穿着防弹背心上班。尼克松仅仅上台4个月，越南战场又死掉了4000多美国士兵。整个美国陷入了厌战的低落情绪之中。

第一部分 第5节：别了，雷曼兄弟(5)

    为了尽快缓和国内的金融危机，1969年6月8日，尼克松总统在中途岛宣布：在当年8月底以前，从越南撤出美军2.5万人。这是尼克松政府从越南的第一次撤军。

    但撤军并没有立即提振美国的经济，持续的不景气让群龙无首的雷曼兄弟陷入一片混乱之中，甚至出现利率失误，整个公司当年亏损670万美元。福尔德怎么也没有想到，自己刚刚进入雷曼兄弟，这家华尔街大腕就面临要关门的命运，真是倒霉得要命。留守高管宣布了“勒紧裤腰带计划”，曾经声名显赫的雷曼兄弟不得不艰难度日。

    勉强维持到1973年，挖来了贝尔豪威尔公司的CEO兼主席皮特?彼得森后，雷曼的情况才得以好转。彼得森接管公司后，完成了一些并购，使公司摆脱了亏损，并连续5年保持盈利。1977年，雷曼兄弟合并了库恩-洛布公司。这曾是华尔街最有名的犹太投行，20世纪初排名仅次于JP摩根公司。二战后，库恩-洛布公司日渐没落，遭遇资本危机后，遂被雷曼兄弟公司收入囊下。合并后，公司更名为LehmanBrothers,Kuhn,LoebInc.，在所罗门兄弟、高盛、第一波士顿信贷等豪强分食美国投行市场的情况下，雷曼兄弟重返华尔街大佬行列，排座第四把交易。

    库恩-洛布公司在国外的名气比雷曼兄弟大很多，就连当年在中国东北发生的日俄战争都有份儿掺和。当初，这家公司的创始人雅各布?希夫，为了报复基什尼奥夫大屠杀、反犹太主义行动真凶沙皇尼古拉二世，在日本人没有任何优势战胜沙俄的情况下，向日本提供了两亿美元的战争风险贷款，支持日本人在中国东北跟沙俄开战。最终，雅各布?希夫获得了明治天皇授予的勋章。后来，希夫还策动美国总统伍德罗?威尔逊参战，同时跟英国王室、日本政府保持亲密关系，为这些政府提供贷款支持。在国际上，库恩-洛布公司的知名度超越雷曼兄弟，甚至超越高盛，所以雷曼兄弟曾以KuhnLoebLehmanBrothersInc出现。

    就在彼得森接管雷曼兄弟之后，福尔德所在的交易部来了一位脾气暴躁的交易员尼维斯?格鲁克斯曼。这位爷怎么看福尔德都觉得是块可以调教的料，很快福尔德就转运了，由实习生升任操盘手。10年之后，格鲁克斯曼执掌雷曼兄弟，福尔德升任雷曼兄弟固定收益部门主管，他带领团队创造了当时部门利润的最高历史纪录。一年后，福尔德开始兼管股票部门。他负责的那两个部门，贡献了雷曼当年2／3的利润。

    然而，命运仿佛总是在戏虐福尔德。

    1984年，福尔德怎么也没有想到，自己的伯乐兼恩师格鲁克斯曼会将雷曼兄弟卖给美国运通。虽然雷曼兄弟的规模扩大了10亿美元，但是雷曼兄弟再也不是驰骋资本市场的自由人了，从此以后只能过着寄人篱下的生活。一旦陷入困境，再也不会出现1969年那种生死关头勒紧裤腰带度过危机的局面，而是随时可能被美国运通给阉割掉。雷曼兄弟的精英们一拨一拨地跳巢了。

第一部分 第6节：别了，雷曼兄弟(6)

    福尔德隐忍偷生。

    1994年，在雷曼兄弟高管差不多走光的情况下，坚守了25年的福尔德被任命为雷曼兄弟负责人。望着台下雷曼兄弟坚守的员工，福尔德激情澎湃，几乎是疯狂地吼叫道：“我身上流淌着绿色的血，因为那是雷曼标志的颜色。”

    话音一落，台下的员工顿时热血沸腾。这句话是颇有含义的，想一想，美钞不就是绿色的吗，福尔德的用意不言而明。

    9.11事件爆发后，雷曼兄弟的总部毁于一旦。华尔街的大佬们都抱着双手，冷眼旁观，准备看雷曼兄弟如何在世贸废墟下流尽最后一滴血。

    但福尔德没有给那些冷漠的大佬们看笑话的机会。到了2007年，福尔德将雷曼兄弟的资产规模扩大了六倍，手上掌握了7380亿美元的金融衍生工具合约。一百多年后，这家寄人篱下的孤儿在福尔德的掌控下完全独立，并成功上市，重回华尔街大腕级投行行列。再次与同样具有犹太人血统的高盛平起平坐，成为华尔街次级债的绝对大佬。

    3、大卫背后的幽灵

    如果你曾经把失败当成清醒剂,就千万别让成功变成迷魂汤。

    看似一帆风顺、前途无量的福尔德，万万没想到，他豪赌金融衍生工具的大手笔被埃霍恩给瞄上了。

    CNBC的电视画面让福尔德头大。该死的埃霍恩摇头晃脑地在主持人面前炫耀他是如何做空贝尔斯登的，现在又将怎样做空雷曼兄弟，甚至还满怀信心，预言雷曼兄弟一定会重蹈贝尔斯登的覆辙。在做空贝尔斯登一夜成名之后，无论是美国的民众，还是华尔街那些喜欢看热闹的大佬们，都愿意相信埃霍恩这一次是锦上添花。

    埃霍恩绝对是走了狗屎运。

    2007年7月底，法国巴黎银行(BNPParibasSA)冻结了管辖的三只次级债基金，这是一个危险的信号。埃霍恩看到这个新闻之后反复地确认与分析巴黎银行的举动，判定是次级债基金投资出现了问题，否则巴黎银行不会壮士断腕。在华尔街，几乎每家大行都握有次级债，在全球前五大投行之中，贝尔斯登跟雷曼兄弟可是这项业务的大佬。

    实际上，埃霍恩并不知道，高盛神秘的铁三角早已开始做空贝尔斯登跟雷曼兄弟了。蒙在鼓里的埃霍恩，最大的优点就是勤奋，这位爷自己一个人在家分析了一晚上后，第二天一大早就召集绿光资本的团队，大胆提出“次贷危机影响的地域和程度可能远远超出预期。”三天后，绿光资本的“信用篮子(creditbasket)”诞生了——囊括高盛(GoldmanSachs)、大摩(MorganStanley)、美林(MerrillLynch)、贝尔斯登(BearStearns)、雷曼以及花旗(Citigroup)等25支跨国银行和投行股票的投资组合。

    埃霍恩完全就是瞎猫蒙死耗子，并没有一个准确的做空方向，而是对信用篮子里面的每只股票，分别以基金资产的1%进行做空。当三季度的财报纷纷出台之后，埃霍恩这才有了一定的方向，将25家迅速压缩到6家。

第一部分 第7节：别了，雷曼兄弟(7)

    2007年9月，埃霍恩出现在雷曼兄弟的投资者见面会上。

    那个时候，福尔德对于埃霍恩没有什么好印象，也没有太在意。想不到，这小子让福尔德那么难堪，他咄咄逼人地站起来质问雷曼兄弟首席财务官埃林?卡兰，雷曼兄弟是否完全曝光次贷相关的损失？埃林?卡兰轻描淡写地告诉埃霍恩，雷曼兄弟的情况很复杂，不是外面一般的人能搞懂的。

    埃霍恩判断埃林?卡兰在撒谎，他很愤怒地朝着记者的录音笔狂吼：“这不是简单的直觉，而是一种经验。人们明确提出问题且都是合情合理的问题，他们却报以虚伪的回答。”这一瞬间，埃霍恩坚定了做空雷曼兄弟的信心。

    埃林?卡兰跟理查德?福尔德没有理会埃霍恩的胡搅蛮缠，甚至把埃霍恩当成是耍宝的小丑。

    2008年3月18日，雷曼兄弟2008年一季度财报以优于普遍预期的姿态亮相，每股收益0.81美元，及时挽救了已经连续呈现大幅下跌的股价，当天雷曼股票上涨46%，完全驱散了此前连续两天累计跌幅30%的阴霾。

    福尔德不想给埃霍恩任何机会，他借着靓丽的财报，向投资者发表了激情洋溢的讲话，不断强调，雷曼兄弟在2006年就做空次级债获利颇丰。

    这下，华尔街的投资者全都将埃霍恩当成了小丑。

    埃霍恩气急败坏，再也按捺不住，不顾对冲基金神秘投资的惯例，毅然选择公开其做空行动。2008年4月初他第一次“空头”现身，雷曼兄弟股价从57美元开始连续小幅下调；一周后，埃霍恩露面抨击雷曼，随后，雷曼兄弟的股价降至50美元以下。

    咄咄逼人的埃霍恩让雷曼兄弟的管理层陷入尴尬的境地，可是福尔德却没有办法让埃霍恩闭嘴。

    2008年5月21日，埃霍恩对着一屋子的高端投资者发表演说，对雷曼兄弟的收益提出了批评，坚信雷曼兄弟的次贷风险没有完全释放。他对很多其他金融资产的估值提出了质疑，特别是雷曼兄弟没有对其所持65亿美元的CDO（债权抵押证券）作足够的冲减，这些头寸只是在一季度的财报中才被披露出来。而其他银行和华尔街公司，几个月前就公布了类似的头寸并进行了大规模冲减。福尔德所谓的雷曼兄弟2006年就开始做空次级债是谎言，首席财务官埃林?卡兰无法说清楚的财务问题证明雷曼兄弟的利润存在很大的问题，甚至可能造假。

    雷曼兄弟这一次真是小看了他们眼中的小丑——大卫?埃霍恩。

    “宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。埃霍恩乘胜追击，利用2008年4月份的一份文件猛批雷曼兄弟。雷曼兄弟公布的其所持CDO中大约有25%的评级是BB+或更低（均为垃圾级），在持有包括16亿美元投资级以下头寸、规模为65亿美元的CDO的情况下，如何才能证明仅仅冲减2亿美元是合理的？让埃霍恩更加恼火的是，作为雷曼兄弟的首席财务官，埃林?卡兰拒绝对冲减规模进行解释，只是轻描淡写地表示雷曼兄弟预计会在第二季度计入更多损失。

第一部分 第8节：别了，雷曼兄弟(8)

    愤怒的埃霍恩再次发表演讲，迅速在华尔街蹿红，雷曼兄弟的股票又开始下跌。

    2.7%，这个跌幅不是埃霍恩理想中的下跌幅度。搞垮雷曼兄弟，自己的做空才是最后的胜利，埃霍恩已经开始变得疯狂。

    事情越闹越大，埃林?卡兰不得不与埃霍恩进行沟通，但她并没有给埃霍恩什么新的解释，而是严厉地斥责埃霍恩出于一己私利，将给雷曼兄弟股东、员工甚至整个脆弱的美国金融系统带来致命的威胁。

    埃林?卡兰的控诉让埃霍恩更加恼怒，他疯狂地加快了做空雷曼兄弟的步伐。

    谁将笑到最后？

    雷曼兄弟这只活了158年的19条命老猫，在打嘴仗上已经无法干掉埃霍恩，不得不向美国证券交易委员会提出请求，希望埃霍恩以及传播谣言影响股价的小丑们闭嘴。

    美国证券交易委员会也不想看到埃霍恩在媒体上的过度张扬，这会将美国金融完全拖入危机的泥潭，对谁都不是好事，当然除了埃霍恩这类做空对冲基金的人。没想到埃霍恩理直气壮地回应监管部门：“旨在引导雷曼改善资本结构以及正视亏损。”

    福尔德再也坐不住了，埃霍恩好像阴魂附体了，再这样折腾下去，雷曼兄弟就要玩完了。更可怕的是，高盛做空雷曼的传闻愈演愈烈。

    婊子有意，商场无情。回到华尔街的雷曼终于相信，高盛真的在兄弟背后捅刀子。

    福尔德不明白，高盛到底想怎么样？做空？收购？垄断华尔街？

    干死雷曼兄弟，高盛最直接的好处就是少了一个竞争对手，在反垄断尺度很宽的布什政府，借助对冲基金之手吞并雷曼兄弟，一举成为华尔街绝对大佬，借刀杀人，何乐而不为呢？

    阴损,真够阴损，见过无耻的，没见过这么无耻的。

    其实，福尔德压根儿就没有看明白高盛的圈套，这就是一盘没有退路的死棋，华尔街是屠宰场，韩国更是一个看不见的深涧，等待雷曼兄弟的只有血淋淋的刀，看不见的刀。

    4、兄弟背后捅刀子

    是时候了，百年恩怨是该做个了结了。

    曾经人人羡慕的犹太密友，曾经的兄弟，如今成了竞争对手。蜜月在岁月的长河之中成为回忆，慢慢地消失了。高盛现在是阴招频出，飞刀曼舞，刀刀捅向雷曼兄弟的后背，刀刀见血。

    话说在1902年那一年，高盛年轻的掌门人亨利?戈德门看好了铁路融资业务，企图分一杯羹。当时，摩根、斯佩尔、库恩三大家族垄断着铁路融资业务，一看到有人想抢食，三大家族分别向高盛施加压力。在这个时候，就连亨利的郎舅，也是他的合伙人也站出来反对他。郁闷至极的亨利?戈德门寻思了半天，认准了需要融资的企业越来越多，这一大好机会可不能就这么丢了。于是他决定联手密友、雷曼兄弟的掌门人菲利普?雷曼，雷曼兄弟当时算是有钱人家，两人一拍即合。

    此后，亨利?戈德门每天中午十二点都会给菲利普?雷曼挂个电话：“嘿，亲爱的菲利普，该吃午饭了。”挂完电话，亨利就会在公司门口张望菲利普，两人见面总是会乐呵呵地分享自己听闻的笑话段子什么的。德尔莫尼克市中心饭店大堂的伙计看见两人勾肩搭背走近饭店，就远远地迎上去，将两人带到二楼的一个小包房里面。饭店伙计上完菜后就退出来，两人开始在房间里开怀畅饮。

第一部分 第9节：别了，雷曼兄弟(9)

    有一天，两杯烈酒下肚，亨利突然啪地一下拍在桌子上，很是感慨地说：“摩根、斯佩尔以及库恩他们财大气粗，我们两家是不是考虑深入合作，联手跟他们好好地干一场？”菲利普心里早就有这个打算，亨利恰好道出了他的心声。于是戈德门—雷曼公司诞生了，专门做股票销售业务。

    俗话说，亲兄弟，明算账。友谊是建立在合理的利益分配上的，高盛跟雷曼的合作马上就面临一个关键的问题，谁才是真正的老板？高盛有客户资源却没有多少现金，雷曼兄弟在南北战争之后承担了战后重建的财务工作，这兄弟有的是钱。哥俩儿好啊，在饭馆里一合计，什么也别说了，利润二一添作五，平分的方式省事多了。高盛主要负责开发客户资源，雷曼兄弟的钱多用于包销的支付。

    亲上加亲，亨利甚至将自己的妹妹嫁给了雷曼家族，股权业务合作加上婚姻嫁娶，算得上是双保险了。亨利?戈德门这样的和亲政策多少有点故意示弱的意思。没有雷曼兄弟大把大把的现金支持，高盛就算有再多的潜在客户也无法实现真正的融资。亨利?戈德门在自己最困难的时候选择了联姻，个中屈辱跟高盛成长成为最强大的投行公司这个梦想来说，那简直就太渺小了，完全可以忍受。一切都会好起来，这是犹太人骨子里的信念。

    用雷曼兄弟的钞票赚取自己的客户，高盛的客户名单越来越长，两家合作了30年，65家公司发行了114次证券。

    遗憾的是，这段百年好合并没有太长久。亨利?戈德门将公司的控制权让给了自己的妹夫萨姆?沙切斯，这位爷一直很不满意亨利?戈德门跟菲利普?雷曼协定的利益分配方式。他觉得，合作期间客户的开发都是高盛跑前跑后，雷曼兄弟的人简直就跟地主一样，仗着有几个钱就当甩手掌柜。不过，刚刚接手高盛大权的萨姆?沙切斯，具有犹太人独具的容忍智慧，继承了亨利?戈德门的一贯传统，每天中午一到十二点就要给菲利普?雷曼电话，相约在中心饭店二楼共进午餐。

    激情过后，恋人的一切慢慢失去了神秘，接踵而至的就是平淡跟无休止的猜忌。

    高盛跟雷曼兄弟曾经无间的亲密，慢慢地消失在中心饭店二楼的包房里。翅膀越来越硬的萨姆?沙切斯对雷曼兄弟越来越不满意，甚至经常在心底埋怨雷曼兄弟的不求进步。他觉得没有高盛的努力，雷曼兄弟根本做不了什么包销业务，也许早就完蛋了。萨姆?沙切斯一直在午餐的时候试探菲利普?雷曼的态度，希望高盛能够分得更多的合作利益。

    菲利普?雷曼一般都不跟萨姆?沙切斯正面商讨利益重新分配的问题，而是时常给萨姆?沙切斯讲一些花边新闻。1936年的某天中午，菲利普?雷曼刚刚落座，萨姆?沙切斯就给菲利普?雷曼来了一个难堪，转身准备下楼，菲利普?雷曼当时有点懵了。萨姆?沙切斯装出一副很焦急的样子说：“走的时候保险柜没有锁好，我得回去锁一下。”菲利普?雷曼乐呵呵地搂住萨姆?沙切斯的肩膀说：“萨姆，我俩都在这里，担心什么？”

第一部分 第10节：别了，雷曼兄弟(10)

    午餐完毕，萨姆?沙切斯正用大拇指抠牙缝里的残渣，菲利普?雷曼依然满脸微笑，但他其实早已心力交瘁。明摆着，萨姆?沙切斯今天这是在跟自己摊牌，高盛已经变得越来越自私贪婪了。如果自己继续装聋作哑下去，两家的关系会越来越紧张，这样下去对谁都没有好处，最后开心的是摩根他们，他们巴不得高盛跟雷曼兄弟分家甚至争得头破血流。到了友好分手的时候了，菲利普?雷曼拍了拍萨姆?沙切斯的肩膀：“兄弟，我们分家吧，不过说好了，以后两家无论遇到什么问题，都要和平解决，不能吞掉对方。”

    萨姆?沙切斯有点惊讶，这可是菲利普?雷曼自己提出来的，和平还不简单？雷曼兄弟没有什么值得高盛去吞掉的地方。萨姆?沙切斯为了将雷曼兄弟踢出局，满口答应了雷曼兄弟的条件，分家的时候，六十一个客户高盛揽走了四十七个，留个雷曼兄弟十九个。高盛对年轻的合伙人进行灌输式地教育，雷曼和高盛走向分裂的根源是雷曼兄弟根本不会做什么业务，他们是附在高盛身上的寄生虫。

    分手后的高盛跟雷曼兄弟看上去依然相敬如宾，歧视却在高盛的合伙人之中一代又一代的延续下去。雷曼兄弟好歹也曾经是大腕，怎么可能容忍高盛的长期歧视？库恩-洛布公司的并购就是雷曼兄弟要在投行领域跟高盛一拼的赌注。在没有高盛的日子里，雷曼兄弟一路生死挣扎，在次债危机到来之前，跟高盛一样，挤进了华尔街前五强，成为全球顶级大腕。

    想不到，百年前的两家姻亲，如今，却反目成仇。曾经亲密无间的高盛居然在兄弟背后散布谣言。

    无耻的谣言、隐秘的操纵。

    已经成为华尔街数一数二大腕的高盛，在整个华尔街，不，在全球资本市场，都是一言九鼎。哪怕是谣言，听者都宁可信其有，现在，高盛的一句话，也足以让雷曼兄弟在华尔街死得很难看，这就是掌握华尔街话语权的神奇力量。

    从首尔回来，福尔德一直在克制，但他没想到自己的行动会全部暴露，成为笑料。谣言还在像病毒一样疯狂地传播，高盛，曾经的兄弟怎么能这样呢？

    那个冷漠的华尔街，那些冷酷的家伙，左手可能刚刚放下高盛交易员传播谣言的电话，右手就快如闪电一般，在电脑的键盘上敲出了卖空雷曼兄弟股票的指令。

    福尔德越想越觉得可怕，越想越生气。两家分手的时候是有过约定的，高盛决不能在背后下黑手。福尔德抓起电话，就打给了高盛首席执行官劳埃德?布兰克费恩(LloydBlankfein)。福尔德尽力克制自己满肚子的火气，没想到脱口而出的第一句话就让劳埃德?布兰克费恩很是不爽：“你不会喜欢这样的对话。”

    劳埃德?布兰克费恩出身卑微，是一个邮政工人的儿子，在纽约布鲁克林区的廉租房长大，就读于一所条件艰苦的地方学校，靠奖学金读完了哈佛大学及哈佛大学法学院。毕业后，他做了一段时间的税务律师。后来，他应聘高盛，最初时惨遭失败。通过其它途径，他成功进入了高盛。从此，一路平步青云，特别是在保尔森接掌布什政府财政部长权柄之后，布兰克费恩成了高盛的掌门人。

第一部分 第11节：别了，雷曼兄弟(11)

    在成为合伙人之前，劳埃德就听到高盛的老板们在私下歧视雷曼兄弟的言论，没想到福尔德现在这么大火气。劳埃德能理解福尔德现在的心情，整个华尔街，不，整个美国都在看福尔德的笑话。跟一个快要完蛋的家伙生气完全没有必要，劳埃德没有争论。

    “我最近听到很多杂音，一些高盛的交易员在散步关于雷曼兄弟的谣言。”福尔德压了压自己的愤怒，语气还算平和地继续说，“这不仅仅是听说而已，做空雷曼兄弟的对冲基金都跟这个谣言有关，我最近专门接触了不少散步谣言的交易员。”

    福尔德如此振振有词，按照他的话，高盛就是雷曼兄弟股价下跌的罪魁祸首。

    布兰克费恩面无表情地握着电话，现在的福尔德简直疯掉了，他说高盛交易员散步谣言，甚至给对冲基金经理电话，这都是违法的操纵，难道这个家伙死前要拉高盛垫背不成？布兰克费恩嗓子眼儿里的火气都快爆炸了，但是他忍住了，现在可不是时候跟福尔德撕破脸皮，完全没有必要，否则就形同鞭尸，实在有损高盛的声誉。况且他现在还不敢肯定高盛的交易员到底散步雷曼兄弟的什么谣言没有，更不能确认高盛的交易员是否给对冲基金打过做空的电话。

    这一次是谣言，上一次是致命邮件。早在贝尔斯登死亡前的3月11日，高盛的信贷衍生产品业务部向客户发了一份致命的邮件，声称将不再为贝尔斯登的衍生品交易提供担保。这无疑告诉华尔街，高盛跟贝尔斯登的关系完蛋了。尽管高盛在邮件发出之后还假模假样地跟贝尔斯登继续进行合作，但是交易员的行为已经让贝尔斯登无路可走，最后的交易只是生命终结的垂死挣扎而已。贝尔斯登被高盛的邮件推向了死亡深渊，很多贝尔斯登的客户将交易合约转给了高盛。

    虽然，现在福尔德没有掌握到高盛交易员的致命邮件，但是交易员私底下散布谣言完全有可能。面对愤怒的福尔德，劳埃德只是语气上感到很震惊：“我并未发现高盛有什么操纵行为，但高盛交易员倘若真有你说的这类情况发生，必将严惩不贷，高盛不会对违法行为坐视不管。”

    福尔德依然在电话里唠唠叨叨，说什么雷曼兄弟跟高盛都有犹太血统，在危机面前要发扬犹太人团结合作的精神。更何况在一百多年前，雷曼兄弟跟高盛亲如兄弟，两家为了表示合作诚意，还相互联姻，当年的合作那是相当的愉快，后来两家还约定和平相处。在贝尔斯登倒闭之后，人人自危，随便一句谣言可以击垮任何一家百年老店的。

    布兰克费恩在电话一端静静地听福尔德磨磨唧唧，福尔德说得没错，高盛跟雷曼兄弟确实在百年前是非常亲密的合作伙伴，他们亲密无间，每一个项目都有合作，甚至离开了高盛，雷曼兄弟的业务就做不下去了。但是后来分家了，高盛希望独立去一展身手。况且，雷曼兄弟并购了那个如狼似虎的库恩-洛布公司，让整个华尔街就陷入了恐慌。现在的雷曼兄弟，骨子里完全渗透了库恩-洛布公司老板雅各布?希夫的基因，犹如他的反犹太复仇一般，疯狂的让所有对手失望。

第一部分 第12节：别了，雷曼兄弟(12)

    一个无助的人在绝望的时刻，就有说不完的废话，总希望能抓住一根稻草活下去。是的，福尔德现在就是这样婆婆妈妈的一个失去了灵魂的失败者。劳埃德压了压蹭蹭上窜的火苗，忍住了没出声。相互对骂那是市井无赖，出手无形才是干掉对手的最高境界。

    5、救命的SEC

    办公室里，员工们的眼神游移不定。

    楼下守候着各路记者，一见雷曼兄弟的员工出去，就跟苍蝇一样扑上来。主题只有一个，雷曼兄弟什么时候完蛋？雷曼兄弟的员工都快疯掉了，尤其怕下楼，他们不想像贝尔斯登倒闭那样，大批的员工抱着纸箱回家，然后抱着自己的老婆或者老公狂抹眼泪，第二天又开始疯狂地四处投递简历找工作。

    从首尔回到美国的第四天，雷曼兄弟于6月9日提前公布了第二财季的收益状况，并表示已筹集到60亿美元新资本。所谓的新资本，实际上就是跟产业银行商讨过的出售股票问题，这个问题八字还没有一撇呢，福尔德已经急不可耐了。刺激，只有强力刺激，市场信心才能重振。

    大卫?埃霍恩依然四处招摇，看样子不将雷曼兄弟搞死，这位爷是不会甘心的。当然，大卫?埃霍恩已经从福尔德的暴躁之中看出了端倪，尤其是福尔德气极败坏地给高盛总裁布兰克费恩打电话一事，整个华尔街传的是满城风雨，无人不晓，现在福尔德在华尔街已经成了没有穿裤子的小孩儿一样。

    望着飞流直下的股票K线图，福尔德愤怒到了极点，仅凭大卫?埃霍恩那张没有积德的嘴，雷曼兄弟的股价不会像拉肚子一样止不住地往下跌。对，肯定是高盛的人在捣乱。现在华尔街的人都相信雷曼兄弟财务有问题，仿佛雷曼兄弟一死，华尔街的风险就彻底释放完了。福尔德很想再给劳埃德再打一个电话，询问一下高盛内部是否调查了交易员在造谣。

    不可能，布兰克费恩怎么可能在这个时候清查内部人呢？那样岂不是搬起石头砸自己的脚吗？布兰克费恩不会那么愚蠢。不行，福尔德咬牙切齿，等布兰克费恩自己查那些该死的散步谣言的操盘手，那基本是痴人说梦。跟自己说什么调查，一旦发现问题严惩不贷，布兰克费恩完全就是面子上给自己一点好脸色而已。还是自己亲自动手，才能丰衣足食。

    布兰克费恩这个时候正坐在办公室里翻看雷曼兄弟的报告，他的嘴角露出一丝微笑，这个冒失的闵裕圣，刚到产业银行，就敢拿国有银行的钱来救这个烂帐一大堆的雷曼兄弟，不是明摆着给李明博政府出难题吗？

    可悲呀，福尔德已经铸成大错。

    不过，还是要小心行事，布兰克费恩在心里反复琢磨，听说福尔德这几天跟疯了一样，到处收集高盛散步谣言的证据。华尔街上的谣言是无风不起浪，地球人都知道高盛在次级债这个业务上面运作的颇为神秘，几乎可以忽略不计，所以大部分人都会相信高盛正在做空雷曼兄弟，手下的交易员散步谣言也完全有可能。万一雷曼兄弟将高盛告到美国证券交易委员会，或者美联储，那高盛损失就大了，散布谣言、操纵股价面临的处罚可不仅仅是罚款，如果罪名成立，那么高盛在危机中辛辛苦苦建立起来的信誉可就全完了。

第一部分 第13节：别了，雷曼兄弟(13)

    福尔德思前想后，看来要堵住大卫?埃霍恩的嘴，就要杀一儆百。对，这个时候只有将华尔街最大的空头高盛，那个散步雷曼兄弟谣言的曾经的兄弟举报了，才能平息事端。只要SEC（美国证券交易委员会）介入调查，到时候无论是舆论还是机构，都会相信SEC不会无中生有，那么肯定会怀疑高盛有问题，一旦高盛背上了这个黑锅，就证明雷曼兄弟没有大卫?埃霍恩宣扬的那么糟糕，也进一步证明高盛交易员散步谣言是落井下石的小人行径，雷曼也就得救了。

    是高盛不讲兄弟情面要将雷曼兄弟置于死地的，雷曼兄弟158年没死，这一次自己不能让老猫丢了性命，谁向雷曼兄弟捅刀子，这刀子就要让美国证券交易委员会给捅回去。

    想到这儿，福尔德心里头不禁乐了一下。不过如果单枪匹马跟高盛扳手腕，福尔德还不是十分有把握。听说贝尔斯登的垮台也跟高盛有关，贝尔斯登的老板也对高盛恨之入骨，如果联合起来捅高盛一刀子，也许死掉的就是高盛。对，就这么办。

    说干就干，福尔德考虑周全之后，向美国证券交易委员举报了高盛，理由很简单：高盛交易员在恶意散步对雷曼兄弟不利的谣言，导致雷曼兄弟股价暴跌。

    终于有人站出来举报高盛了，国会的议员们早就嚷嚷有人操纵股价。金融危机让SEC很是恼火，眼看股票指数一个劲儿下跌，市场一旦进入熊市，美国的股市可就元气大伤，那就要等几年才能恢复，SEC现在宁可信其有，就是要拿高盛来杀一儆百。

    岂有此理，SEC立即开始行动，像撒纸钱一样，广发传票，收到传票的不仅仅有举报高盛的雷曼兄弟、贝尔斯登，重要的还有高盛。SEC甚至要求德意志银行和美林银行等第三方投行提供相关讯息。为了查实雷曼兄弟跟贝尔斯登的举报，SEC扩大了收集证据的范围，不仅仅要求各大机构提交交易记录，还要调取相关部门以及工作人员的邮件。

    除了高盛，SEC还决定抓住机会撒大网，打击以绿光资本为首的对冲基金的嚣张气焰，50多家对冲基金公司统统都得到了美国证券交易委员会的传讯，要求提供关于贝尔斯登或雷曼兄弟股票卖空或期权交易的相关通信和数据。

    狗急了也会跳墙，布兰克费恩没想到他的担心变成了现实，福尔德这一次是下狠手了，这是要整死高盛。

    早在2008年年初，国会的议员们就强烈要求SEC彻查股市是否存在操纵行为。SEC主席考克斯在2008年的4月份3日到国会山，向参议院银行委员会进行情况说明，非常忧虑地告诉议员们，美国股市存在着“非常严重”的操纵股价行为，美国证券交易委员会将对操纵行为进行严厉打击。

    在贝尔斯登倒闭之后，考克斯就曾秘密地调查过其中是否存在股价操纵问题。这一次SEC更是抽调了旗下的金融业管理局和纽约证券交易所监管部门，进行大规模联合调查。考克斯还向国会议员们拍胸脯，一定要找出那些恶意散布虚假信息、非法牟利的交易商。考克斯这次是坚定不移地相信，某些交易商通过散布虚假信息，引发投资者对一些上市公司稳定性的恐慌，恶意制造信用危机。

第一部分 第14节：别了，雷曼兄弟(14)

    消息一出来，布兰克费恩就出了一身冷汗，现在不是操纵股价那么简单了。

    雷曼太他妈的不厚道了，操纵股价就已经很严重了，居然还要被扣上“恶意制造信用危机”的帽子！这个考克斯也太小题大做了，就为了应付国会山的叫嚷，居然将金融危机的罪责推到股价操纵的中间商身上！这不是要将高盛推向火坑吗？

    你不仁我不义，当年两大家族分手的时候可是承诺过永不竞争的，现在是你鲁莽暴躁，率先违背诺言，彻底撕破了脸面，那就别怪我不客气了。

    去死吧！劳埃德愤怒地握紧了拳头。

    2008年6月10日一大早，福尔德就将管理团队召集到了会议室。

    大家早已到齐了，只见福尔德喘着粗气，夹着文件夹快步走了进来。

    会议室的肃静让福尔德觉得有点尴尬，从韩国回到美国，自己在执委会上发火，可能把大家吓坏了。不，这不是我的错。福尔德还是那么倔犟，现在整个华尔街的人都在等着雷曼兄弟死掉，自己在这个时候决不能有一丝丝的软弱。

    福尔德清了清嗓子，宣布会议正式开始。

    “今天召集大家来，就是希望能够听听大家的意见，看看有没有什么好的办法能够帮助雷曼兄弟渡过难关。”福尔德直奔主题。

    雷曼兄弟投行业务全球负责人休?麦基(HughMcGeeIII)第一个开口了：“我觉得有些人应该辞职。”

    一道寒光立即射向了休?麦基，福尔德希望他能够说得更明了一点。

    “长期担任公司总裁的乔?格里高里(JoeGregory)应该下台，他所作的一些运营决策很值得质疑。”休?麦基对乔?格里高里非常不满，“尤其是在财务问题上，是乔?格里高里让雷曼兄弟陷入被动的。还有首席财务长埃林?卡兰，她太无能了，跟一个小丑都纠缠不清，搞得雷曼兄弟一点儿面子都没有。”

    乔?格里高里跟埃林?卡兰在旁边如坐针毡。

    休?麦基可能还不知道，就在福尔德给布兰克费恩打电话之前，乔?格里高里已经给布兰克费恩打过电话，那语气几乎就是哀求。在雷曼兄弟，乔?格里高里真的很无奈，福尔德是绝对的权威，雷曼兄弟走到现在这一步，自己无力改变。

    休?麦基的不爽很快得到了同僚们的支持，普受欢迎的股票业务负责人赫伯特?迈克戴德(HerbertMcDadeIII)毫不留情地提出雷曼兄弟需要大换血。

    福尔德知道这两个家伙一唱一和的潜台词，可是乔?格里高里跟埃林?卡兰是自己的左膀右臂。福尔德不想在这个时候拿掉两人，全世界的记者都在盯着自己，每天都在报道雷曼兄弟要裁员，这个时候连总裁都拿掉，那肯定会人心惶惶。

    会议在尴尬的气氛之中结束，福尔德征集方案的如意算盘完全落了空。

    第二天，老朋友乔?格里高里敲开了福尔德办公室的门，还没等福尔德开口，乔?格里高里就将一份辞呈递到福尔德的面前。这是福尔德最不想看到的结果。乔?格里高里僵硬的面部肌肉抽搐了一下：“听说昨天会议上的另一个批评对象、首席财务长艾林?卡兰也写好了辞职报告，我们真的无能为力了。”

第一部分 第15节：别了，雷曼兄弟(15)

    乔?格里高里伤心地离开了福尔德的办公室。

    福尔德黑着脸，望着乔?格里高里慢慢消失的背影，那叫一个痛苦，这一刻，他真想再回到妈妈的子宫躺一躺。就在乔?格里高里进办公室的前两分钟，福尔德得到一个消息，韩国国民国银行可能会向媒体宣布，不会参与由闵裕圣提出的，韩国金融机构组团收购雷曼兄弟的计划。

    雪上加霜，雷曼兄弟这下真的人心涣散了。

    就在福尔德急火攻心的时候，在首尔办公室的产业银行掌门人闵裕圣更是坐立不安，国民银行站出来向媒体说话，简直就是莫明其妙，雷曼兄弟现在压根儿就没有跟国民银行以及外换银行进行过接触，他们现在站出来说话到底是什么意思？给产业银行施压？

    闵裕圣很想跟福尔德好好地再谈一次，国民银行还没有发出来的杂音一旦爆发，可能会影响到韩国金融委员会将来对收购雷曼兄弟的审批，尤其是产业银行作为国有银行，孤身一人站出来去拯救老东家，肯定会遭到韩国金融委员会的反对。

    组团，不能再等了，要赶快组建一个韩国金融团。

    这是闵裕圣最终琢磨出法子，方案看起来是两全其美。多拉几家韩国金融公司，韩国金融委员会在审批的时候就要考虑大家整体并购华尔街大腕想法，如果说产业银行一家错了，那么几家一起去收购，那就肯定错不了。况且，自己刚到产业银行，根基还没有稳定，组团可以分散收购雷曼兄弟的风险。想到这儿，闵裕圣立即给福尔德打了一个电话。

    闵裕圣要来美国再次商谈，看来这事儿有戏。福尔德终于稍稍松了一口气，他站起来，走向咖啡吧，这几天的愤怒、压抑、痛苦已经让他变得有点神经质了，是该好好地喝一杯咖啡，清醒清醒了。

    6、大兵勾结了太君

    肯尼迪国际机场的出口人头攒动。

    福尔德带领着赫伯特?迈克戴德站在机场的出口，这是他最信任的总裁了。两人翘首以盼，等待着那位东方骑士，雷曼兄弟的救星。福尔德要让华尔街那些看笑话、把自己当小丑一样的家伙们好好瞧瞧，闵裕圣来了，雷曼兄弟有救了。

    赫伯特?迈克戴德的右眼忽然突突跳了两下，该死的，活见鬼，赫伯特在心里诅咒到。这是一种不祥的预感，赫伯特没有当面说出来，现在的福尔德正处在兴奋之中，怎么能在这个时候扫他的兴呢。但赫伯特自己心里没底，在6月10日的会议上他也支持休?麦基搞掉总裁乔?格里高里，后来总裁的位子就轮到他坐了，但雷曼兄弟人心已散了，他不知道这个位子是否还能够坐热。现在谣言一天比一天厉害，但愿闵裕圣这一次来不是旅游。

    闵裕圣出来了，福尔德像遇到了救世主一样，紧紧地搂住了他的肩膀。

    真是悲喜两重天。闵裕圣这一次来谈的是股权交易，产业银行正在联系韩国的友利银行、韩亚银行，组建一个韩国金融团，集体重组雷曼兄弟。让福尔德开心的是，以产业银行为首的韩国金融团将向雷曼兄弟注资60亿美元以上的资金，或者持有50％以上的股权。

第一部分 第16节：别了，雷曼兄弟(16)

    闵裕圣满脸的笑容让福尔德看到了生的希望。

    多少钱一股？

    一遇到钱就是一个尴尬的问题。拯救雷曼兄弟没问题，那是我老东家嘛，闵裕圣呵呵一笑，出钱总得说个清楚吧？产业银行是国有银行，稀里糊涂掏钱怎么可能，生意场上，一分一毫都要讲清楚的，否则自己一回到韩国，口水都能把自己淹死。在韩国，一年20万吨牛肉都能搞垮内阁总理甚至整个班子。现在，可是60亿美元的买卖，韩国议会还不成演武场？

    闵裕圣在CNBC的电视上看到了那个大卫?埃霍恩的表演，雷曼兄弟的股价现在是一天不如一天。虽然雷曼兄弟向美国证券交易委员会告状，要让那个大卫?埃霍恩闭嘴，甚至连高盛都告了，但美国证券交易委员会还在着手调查，并将雷曼兄弟纳入了限制卖空交易的行列，但是限制卖空的保护性措施只有一个月的时效。

    亲兄弟也得明算帐，曾经的老伙计去拯救老东家，总不能坑了现在的东家吧？

    只要买，那就只是一个多少钱的问题，福尔德开口就要每股17.6美元。

    闵裕圣摇了摇头：“老东家，现在时局未稳，雷曼兄弟到底还有多少问题没有暴露，你，我，谁都没有把握，我们拿出大笔的现金注入，一旦雷曼兄弟是个无底洞，我们可就是血本无归啊。”

    福尔德知道这是闵裕圣在压价，这个时候的老伙计可不不比以前了，需要耐心地商讨。

    “总的注入资金量我们商定，具体的价格要看问题最后暴露的程度。”闵裕圣的话听上去很有道理，福尔德还没有来得及高兴，闵裕圣话锋一转：“我希望老板你给我半年的时间，半年的时间雷曼兄弟的问题应该可以显现出来了。”

    闵裕圣喜欢叫福尔德老板，这称呼让福尔德心里那个温暖就别提了。可是雷曼兄弟已经没有半年时间等待韩国人的钱了，8月底的限制卖空令一到期，美国证券交易委员会如果没有查出什么证据，雷曼兄弟就再也得不到限制卖空的保护，到那个时候如果还没有重组的买家敲定，雷曼兄弟的股价肯定像拉肚子一样，稀里哗啦地下跌，就更卖不上价钱了。

    谈判陷入了僵持。

    闵裕圣飞回了首尔，福尔德在焦灼地等待回信。

    这个时候福尔德并没有闲下来，他跟中信集团、日本三井住友银行以及美国的黑石集团都进行了接触，希望能找到别的突破口。

    中信集团旗下的中信证券曾经是贝尔斯登的签约盟友，在中国市场，中信证券的崛起对于高盛一类的外资投行带来了很大的威胁。借助贝尔斯登，中信证券一只脚伸进了华尔街。后来高盛作空贝尔斯登，断了中信证券进军华尔街的梦想，同时搞死了竞争者贝尔斯登，一箭双雕。贝尔斯登死掉以后，中信证券一直旁观华尔街的动静，这个时候怎么可能出手拯救雷曼兄弟呢？福尔德太一厢情愿了。

    日本三井住友银行那就更干脆直接了，他们回应福尔德的只有一句话，我们没有兴趣。

第一部分 第17节：别了，雷曼兄弟(17)

    高盛看到福尔德病急乱投医，一定在背后笑了，福尔德在华尔街混了几十年，看来是白混了，日本三井住友银行跟高盛那一段秘密的恋情，福尔德居然一点都没有想起来。

    美国大兵勾结日本太君，那是一段神秘而又传奇的交易。

    话说1986年一个阳光灿烂的上午，高盛集团总裁约翰?温伯格（JohnWeinberg）的秘书安妮?艾瑞克森正在办公室打印一份文件，突然电话响起，安妮接起电话，非常礼貌地问对方的有什么需要帮忙。没想到对方很没礼貌，居然连姓名不通报一下，就直接询问，约翰?温伯格三周后的星期二是否在办公室。安妮对这个神秘人很不感冒，但她又确实无法知道三周后的星期二约翰?温伯格的活动安排，于是依然很克制地告诉对方说不知道。没想到那个神秘人还很执着，说自己会再打电话来。

    莫名其妙的电话让安妮?艾瑞克森的心情不太爽，她也就没有将这个不礼貌的神秘人的事情放在心上。两周过后，神秘人又打来了电话，安妮?艾瑞克森都忘记了那个没礼貌的家伙，想都没想就告诉对方，约翰?温伯格星期二会在办公室。

    星期二一大早，约翰?温伯格刚一到办公室，两个矮个子黄皮肤的亚洲人就站在了办公室门口，其中一个叽哩哇啦一通自我介绍，约翰?温伯格一个字都没有听明白，旁边的一个赶紧翻译，说刚才那个叽哩哇啦的家伙是日本住友银行的董事长矶田一郎。他从东京飞往西雅图，然后转机飞抵华盛顿，再从华盛顿登上开往纽约的区间列车，转了一大圈，终于来到约翰?温伯格的办公室。约翰?温伯格很好奇，想弄明白日本人神神秘秘到底要干什么。

    矶田一郎是有备而来的，他激情四溢地给约翰?温伯格介绍，说住友银行是日本最赚钱的银行，是世界上第三大银行，一直想进入美国市场，关注高盛很久了，想投资高盛。日本人做事很仔细，选定高盛这个投资目标，还专门聘请了名气很大的咨询公司麦肯锡作为投资顾问。麦肯锡也认为，住友银行投资高盛是全球化最理想的第一目标。

    约翰?温伯格对激情四溢的矶田一郎微微一笑，这一笑意味深长。

    1944年日本人在东南亚的战线拉长的情况下，还密谋向美国人开火，结果经济上出现严重问题。日本政府后来指定住友银行为军需融资金融机构，82家军需公司一窝蜂涌向住友银行，住友银行成为日本二战后期的金库。如果没有住友银行的金融支持，日本人还不会嚣张到向美国开火。矶田一郎哪知道，1945年约翰?温伯格参加了对日作战，就在美国向长崎广岛扔下“胖子”跟“小男孩儿”后，约翰跟随大部队踏上了日本的领土，参加了解放战俘营行动。你想，约翰?温伯格对这个住友银行能有什么好印象？

    约翰?温伯格不想跟美国曾经的敌人真正合作。

    但矶田一郎很是执着，希望用现金注入的方式获得高盛公司的股权。约翰?温伯格担心自己的情绪会影响合作谈判的公正性，他虽然是高盛的合伙人老板之一，但是面对日本最大的金融财团，在大佬JP摩根已经发行股票融资壮大的情况下，一旦高盛拒绝了，可能就失去了获得快速发展的一个机会。约翰?温伯格让其他的合伙人跟矶田一郎谈判。

第一部分 第18节：别了，雷曼兄弟(18)

    最后日本太君搞定了美国大兵，注入5亿美元，取得了高盛12.5％的股权。

    约翰?温伯格坐在办公室一个人偷着乐，JP摩根公开发行股票的价格高于公司账面价值3倍，现在日本太君哭爹喊娘地应是要高出高盛账面价值的4倍入股。高盛赚翻了。

    到了2001年，住友银行合并樱花银行，更名三井住友银行。2002年，三井住友银行的烂帐暴露，数额高的吓人，达到480亿美元，为解冲销坏帐之急，三井住友银行将手上的高盛股票抛售。结果，高盛看准了机会，反过来购买三井住友银行的股票，向三井住友银行投了12.5亿美元。老哥们儿分手几个月又走到了一起。

    福尔德居然向三井住友银行求救，布兰克费恩真不知道是该同情愚蠢的福尔德还是该嘲笑他异想天开。劳埃德也许在心底狠狠地说：兄弟，你都把高盛给告了，是要置我于死地，我还能让我忠诚的日本太君朋友去拯救你吗？

    救命是不可能的，日本太君落井下石趁火打劫那是手到擒来。三井住友银行在媒体上高调拒绝了雷曼兄弟的救命请求。另外一位日本太君野村证券可是一直盯着雷曼兄弟，可不是救命，是在等雷曼兄弟快点死啦死啦的，野村太君好收编死掉的雷曼兄弟。野村太君后来也是贪婪，生怕雷曼兄弟的尸体抢不到，巴克莱在华尔街抢总部，野村太君直接摸到了巴克莱的老巢伦敦，拿下整个欧洲业务。亏钱算什么？太君不死已经是大幸了。

    很明显，高盛已经掐掉了雷曼兄弟寻找救星的两大阵地：中国跟日本。

    雷曼兄弟只得将希望寄托在了一位曾经的老兄弟身上，黑石集团的董事长兼CEO史蒂夫?施瓦茨曼（StephenA?Schwarzman）。这位仁兄在福尔德回到华尔街遭遇嘲笑的时候就站出来了，非常仗义的老头儿放言，要在二级市场买入雷曼兄弟，真够意思，比闵裕圣来得痛快。

    那么黑石集团的这位爷到底是何方神圣？他跟雷曼又是什么交情？

    回到1973年，皮特?彼得森接掌雷曼兄弟的时候。那个时候的雷曼，日子还不怎么好过，皮特?彼得森将哈佛商学院的高材生史蒂夫?施瓦茨曼挖到了雷曼兄弟，那是相当的器重。史蒂夫31岁的时候，就成为了雷曼兄弟最年轻的合伙人。当福尔德还在羡慕史蒂夫?施瓦茨曼年轻有为的时候，皮特?彼得森突然离开雷曼兄弟，随后，史蒂夫?施瓦茨曼也辞职了，后来两人就合伙成立了黑石集团。

    现在老兄弟雷曼有难了，史蒂夫?施瓦茨曼出来拉一把，简直就是胜造七级浮屠。

    不过，不要忘了，史蒂夫?施瓦茨曼更是一个生意人，他有一句名言：什么叫生意？生意就是金钱游戏；什么叫大生意？大生意就是和大人物玩的金钱游戏。

    现在整个华尔街都说雷曼兄弟必死无疑，自己能在这笔生意之中赚钱吗？赔钱的游戏可没有意思，更何况雷曼兄弟是华尔街的大腕，这是大生意，决不能感情用事。尤其是现在，富豪们一个个倒下，大环境一天比一天糟糕，明天到底是个什么样子，自己都很难预料，万一救人不成先搭上自己的小命可就惨了。不好意思了，雷曼兄弟，兄弟也帮不上什么忙了。

第一部分 第19节：别了，雷曼兄弟(19)

    这下，福尔德的期盼彻底落空了，看来只能靠韩国了。

    韩国又会怎么样呢？致命之网早已设下，可怜福尔德还蒙在鼓里。

    跟高盛为敌，后果只有一个，那就是死。

    7、韩国的高盛魅影

    要说跟政府合作，在雷曼兄弟面前，高盛算是小弟了。早在南北战争的时候，雷曼就跟政府合作了，雷曼兄弟曾经还豪赌过南北战争的时局，那个雅各布?希夫不还参与了日俄战争、第一次世界大战吗？这些高盛后来是有样儿学样儿。韩国政局，仅仅是高盛牛刀小搞一把而已。

    高盛在韩国无处不在。

    说来话长，韩国政权一直由开放国民党与大国家党轮流坐庄，为了争夺青瓦台的主人位置，两大政党大打出手，除了在国会会场咬耳朵挥拳头扇耳光外，在争夺竞选席位的时候，更是用大把的钞票开路。韩国的财阀们成为政客们争夺总统宝座的提款机，现代集团、SK集团、三星集团、LG集团前仆后继，纷纷献金。

    在风云变幻的政局变换中，华尔街大行高盛也卷入其中，成为韩国政坛你死我活较量的隐秘操控者。

    早在2002年6月中旬，高盛就以每股26.14-26.97美元的价格收收购了韩国集团LG电子6.62％的股份。就在高盛进入LG后，曾用63只箱子，装载了150亿韩元的现金，秘密地交给了大国家党，可惜非常遗憾，大国家党在竞选中失败。到了2003年12月9日，韩国大国家党从LG处非法受贿就被披露了，涉案的还有三星集团，也向大国家党提供了100亿韩元。

    此外，高盛不仅仅跟LG有股权上的关系，同时也是SK集团的座上宾，关系太铁了。当然，作为外来的和尚，要想跟大财阀保持长久的关系，做大生意，就要跟大人物一起玩金钱游戏。

    高盛跟国民银行的关系更是渊源深远。在亚洲金融危机的时候，高盛花了五亿美元拯救了国民银行，控股国民银行。国民银行是外换银行的大股东，也就是说高盛通过掌控国民银行成为外换银行的大股东。后来，高盛退出的时候又赚了十亿美元。

    话说农民出身的韩国总统卢武铉，也就是在2009年写好遗书跳崖的那位，坐上总统宝座之后，就迅速退出了新千年民主党，加盟了控制国会的开放国民党。贫苦出身的卢武铉，对花大把钱搞竞选的在野党大国家党很不满意，决定拿大国家党背后的财团下手。

    韩国现代集团、三星集团、LG集团、SK集团、大宇集团等等都是卢武铉打击的重点。现代集团向大国家党的政治现金动辄就是几百亿韩元，上亿美元。更为夸张的是这些企业本身的负债率一般都在300％以上，可以说早就应该关门的企业，可是这样该死的企业却活得很滋润。本身就是穷人的财团还要大把大把的将现金献给政客们，原因很简单，拿到好处上台的政客是不会眼睁睁看着这些穷的叮当响，外表光鲜的财阀们死的。

    卢武铉想改变这个局面。

    现代集团是个重灾区，几乎每一届总统选举都有参与。1999年，现代集团的债务高达660亿美元，这是个什么概念？每个韩国人口袋里一年应该收入一百元钱的话，事实上只有八十元的现金，还有二十元的欠条在现代集团手上。可是现代集团居然每年都有100多亿韩元献给政客。

第一部分 第20节：别了，雷曼兄弟(20)

    那还有什么说的，现代集团必须重组。牵一发而动全身，卢武铉一出手，现代集团就出人命了，董事长郑梦宪跳楼自杀。现代集团大量的债务集中在高盛间接控股的外换银行身上，现代集团的重组让外换银行走到了山穷水尽的地步，也快破产了。

    这简直就是踢翻了大国家党的钱袋子。

    伺机报复的大国家党，马上就抓住了卢武铉的把柄。

    卢武铉的高级助手、青瓦台前总务秘书官崔道述，在总统选举前后，从韩国SK集团收取了高达11亿韩元的秘密资金。崔道述跟随卢武铉二十多年，素有青瓦台大总管的名望，大国家党逮住这么好的机会，怎么会轻易放过卢武铉呢？一帮兴奋的大国家党议员乘胜追击，弹劾卢武铉。大国家党主席崔秉烈强烈要求检察机关调查卢武铉，并在调查结果出来之后，对卢武铉的总统资格进行全民公决。

    一切的一切都在朝着大国家党的预期方向走，卢武铉的支持率一路下降。上台的时候一百个韩国人，有九十个人拥护这个贫苦出身的总统；在追查现代集团行贿案件，郑梦宪自杀的时候，卢武铉甚至成为韩国人民心目中反腐败治贪官的英雄；再瞅瞅现在，英雄自己都一身的狐狸臊。

    韩国人民的心一下子瓦凉瓦凉的，一百个韩国人有七十个对卢武铉失去了信任。就在调查进行的如火如荼的紧要关头，身为暴力犯罪部检察官的大国家党战略企划委员长、议员洪准杓，突然公布了一张1300亿韩元存单，硬说这张存单是卢武铉隐瞒的存单，要求卢武铉说清资金来源。

    烈火烹油，一瞬间，地球人都指着卢武铉的鼻子大骂卢武铉贪得无厌。

    不过，崔秉烈一看到洪准杓公布的存单证据也吓了一跳，原来这个洪准杓也太夸张了，这张存单早已被警方认定是虚假的了，他这个时候跳出来，不是搬起石头砸自己的脚吗？

    蒙羞啊。

    洪准杓的虚假存单顿时让大国家党陷入无法收场的地步，卢武铉绝处逢生。

    可惜，他的好日子并没有太长。

    2006年6月29日，韩国检察机关一行人突击搜查了韩国外换银行总部，调查这一韩国第五大银行在2003年被龙星投资基金，即美国得克萨斯州私人股权投资基金NO.1收购时，是否存在贱卖行为。这一次貌似突然的行动其实早有预谋，就在财政部金融政策局局长卞洋浩因收受韩国现代汽车贿赂被抓后，财经委员会的大国家党议员趁机痛打落水狗，凡是卞洋浩审批过的文件，都翻出来找把柄。

    很快新的漏洞就找到了。大国家党的议员们一口咬定当初的收购有问题：首先，卞洋浩作为财政部官员，跟龙星基金的收购律师韩侰孙是高中同学、大学校友；其次，经韩侰孙转手，卞洋浩收受龙星投资基金二十亿韩元的贿赂。

    大国家党抓住了卞洋浩的受贿把柄之后，就开始鼓动国会财经委员会的议员们投票，要求韩国监查院调查外换银行当年的收购案。14人的国会财经委员会有10人投下了赞成票，监查院不得不开展独立调查。很快监查院发布了调查报告，报告称，在2003年的交易中，韩国外换银行前高管有意夸大银行坏账规模，人为降低标志银行运营状况的自有资本比率，钻了政策空子，使龙星基金得以低价收购银行股权。

第一部分 第21节：别了，雷曼兄弟(21)

    监查院的审计人员认为财经部在审核这笔交易时，过于草率。在审批的过程中放水的卞洋浩，为了帮助老同学搞定外换银行的大股东国民银行，出面要求国民银行出售当时持有的外换银行股权，并且转让给美国龙星投资基金。国民银行当初并不愿意出售这部分股权，卞洋浩是威逼利诱，硬是让韩国国民银行接受了这笔交易。

    卞洋浩简直就是昏了头，他居然忘记了国民银行的大老板，是龙星投资基金在亚洲金融并购的老对手。亚洲金融危机的时候，高盛成了国民银行的大老板，国民银行又是外换银行的大股东，这样一来，高盛通过国民银行间接掌控了外换银行，可以说掌控了韩国金融的半壁江山。让国民银行将持有的外换银行股权转让给龙星基金，那简直就是在高盛身上割肉放血。

    愚蠢不可怕，可怕的是同样愚蠢的事情犯了两次。

    2006年，也就是三年之后，龙星投资基金企图再将外换银行卖回给国民银行。如果这次的目的达成，龙星基金将获利四十六亿美元。短短三年时间，老对手居然想通过强买强卖，获利达百分之四百！这简直就是侮辱高盛的智商，纯粹把高盛当成了不折不扣的冤大头。如果交易真的达成了，那么在龙星投资基金这个老对手面前，高盛还有什么颜面？太丢脸了。

    结果，龙星投资基金的交易在大国民党的出面干预下，黄了。

    大国家党依旧不依不饶，誓要搞垮财政部。这一局面，高盛看在眼里，乐在心里。

    2006年6月30日，开放国民党的哈佛高材生韩德洙向卢武铉提出了辞职，原因是卞洋浩的行动背后是他在指挥，财政部立即陷入瘫痪。

    紧接着，副总理兼教育人力资源部长官金振杓、企划预算处长官卞良，均在韩德洙递交辞呈的当天，也递交了辞职报告。

    卢武铉彻底陷入了被动的局面。

    大国家党一举扭转了2004年因为洪准杓的鲁莽而搞出来的被动局面，

    芝麻开花节节高，尤其是在2006年五月地方政府选举之后，开放国民党大败，大国家党赢得压倒性的胜利，开放国民党前主席郑东泳不得不引咎辞职。民调显示，卢武铉的支持率更是一泄如注地下滑。

    掌控了地方政府大权的大国家党，立即着手将卢武铉领衔的开放国民党赶出青瓦台。在卢武铉剩下的任期内，无论是在推动国内经济改革，还是在加强和朝鲜的关系方面，大国家党都从中施压、遏制。开放国民党最终失去了青瓦台的控制权，卢武铉下野，李明博进驻青瓦台，大国家党如愿掌权。

    在外换银行并购案中得到大国家党鸣冤的国民银行，迅速站到了执政党一边。事实上，李明博出身于现代集团核心领导层，而外换银行一直向现代集团提供贷款，成为现代集团最大的债权银行。同时，国民银行的老板高盛，又是现代集团的合作伙伴。

    哥儿俩好。

    李明博一上台，高盛立即调高了对韩国的评级。

第一部分 第22节：别了，雷曼兄弟(22)

    在全球金融海啸席卷，前途迷茫的时候，高盛上调了对韩国2008年经济增长率的预期。见过肉麻的，没有见过拍马屁如此露骨的。高盛非常坚定地鼓吹：“走亲商路线的李明博赢得总统大选后，韩国政局的发展将有助于韩国经受住外部风险的考验。”

    要知道，投行拍马屁可不是信口胡来的瞎侃。在华尔街，数字才是真理。甭管多牛的大腕，想要让别人信服，也必须用数字说话。在这方面，高盛那是相当有水准的。高盛将韩国2008年国民生产总值(GDP)增长预期由4.8%调高至5.1%，理由包括投资可望回温、出口表现稳定及消费强劲，尤其是韩国政局的正向发展，加上企业界的强烈反应，可为经济带来迫切需要的动力。

    福尔德看过高盛的这份报告，当时他没整明白高盛为何愚蠢至此。那天看到满大街愤怒的韩国人，激动地叫嚷着让美国牛滚回去，他还暗自想，李明博政府根本不可能做到高盛报告预期的那样，这一次华尔街那些阴险的小人，肯定要嘲笑高盛的无知。

    民怨四起，这一次，开放国民党就是要用美国的牛肉打垮李明博政府。

    福尔德怎么也没有想到，自己在首尔看到愤怒的韩国人背后，一场开放国民党跟大国家党你死我活的复仇阴谋早已开始了。大国家党借助外换银行股权重组问题，搞掉了卢武铉政府的财政部，将卢武铉的经济改革搞得瘫痪，尤其是卢武铉干掉财阀们的计划终结了。这一次开放国民党将在韩国人的怒吼中不仅仅让美国牛滚回美国，还要以牙还牙。

    就在福尔德飞离首尔的第二天，也就是2008年6月6日，韩国总统室室长柳佑益和青瓦台全体首席秘书官7人向总统李明博集体递交了辞呈。总统室秘书的集体辞职早在开放国民党的预料之中，但这不是他们要的最终的结果，开放国民党要的是完胜，彻底搞垮李明博的青瓦台政府。

    卢武铉政府的悲剧在李明博身上重演了。

    美国牛终于滚回美国。

    2008年6月10日，韩国总理韩升洙向总统李明博提出内阁成员集体辞职。韩升洙率领内阁成员集体向游行示威的愤怒韩国人弯腰致歉，希望通过集体辞职来承担因向美国开放牛肉市场而在国内引发政治危机的责任。

    这一次开放国民党赢了，大国家党灰头土脸。

    福尔德万万没有想到，2008年6月10日，当他坐在沉闷的会议室听休?麦基炮轰雷曼兄弟总裁乔?格里高里与首席财务长埃林?卡兰的时候，他还不是这个世界上最郁闷的人；就在那一天，商人总统李明博比他更灰头土脸，他所看到的韩国人的吼叫，已经完完全全演变成了一场玩儿命的政治斗争。

    可惜福尔德当时并不晓得，雷曼兄弟也会毁在韩国的政治漩涡之中。

    8.梦断东方骑士

    福尔德不是不明白，自从自己告了高盛那一状，就注定雷曼兄弟以后跟高盛是死对头了，但他没想到高盛的手居然伸到了韩国。

第一部分 第23节：别了，雷曼兄弟(23)

    高盛终于下狠手了。

    闵裕圣犯了一个低级愚蠢的错误。

    韩国产业银行组团收购雷曼兄弟没错，闵裕圣选错了对象，给高盛出手的机会。闵裕圣希望联手韩亚银行、友利银行一起收购雷曼兄弟。韩亚银行的最大股东外资股东持有9.4％股权，这个外资股东正是雷曼兄弟举报的高盛。

    高盛非常具有策略，没有让韩亚银行率先跳出来打击雷曼兄弟，第一个跳出来的是曾经控股的国民银行，老伙计了，国民银行在也不是背地里发杂音，而是直接站出来高调宣称不会参与雷曼兄弟的重组，主要是因为现在次债危机还没有彻底结束，次债危机的风险无法评估，潜在性风险很大。

    国民银行一站出来讲话，韩国金融服务委员会就坐不住了，刚刚因为美国牛肉问题，开放国民党将总统李明博的政府都给搞垮了，产业银行是国有银行，一旦国有银行出事，李明博还不第一个拿韩国金融服务委员会开刀问罪？

    韩国金融服务委员会主席全光宇站出来了：韩国的国有银行在实施并购时应该更为保守，因为政府仍在按部就班地出售在这些银行中的政府持股。在金融危机期间，包括韩国产业银行在内的国有银行应该评估在金融风险和企业架构方面是否可控，收购全球性的投资银行可以成为韩国产业银行提升业务能力的契机，但考虑到巨大的风险，该行应对这种投资采取谨慎态度。

    全光宇的话基本给产业银行下了一个死结论。

    收购雷曼兄弟是闵裕圣到产业银行的第一笔决策投资，就这么被国民银行的杂音给干掉了，在老东家福尔德哪里说不过去，自己在韩国的金融界还有什么地位？人活的就是个面子问题。

    闵裕圣找到全光宇，希望能够得到韩国金融服务委员会的支持，在福尔德第一次飞到首尔的时候，闵裕圣其实已经跟全光宇沟通过，那个时候韩国金融服务委员会是支持的，现在国民银行跳出来，肯定背后是有人捣鬼。

    闵裕圣一边试图说服全光宇，一边对外宣称正在获得金融服务委员会的支持，闵裕圣希望通过向舆论释放信号，将金融服务委员会逼得自己这一边，一旦媒体公布了金融服务委员会在考虑支持产业银行的组团并购雷曼兄弟，将来金融服务委员会不批准的话，那可就是金融服务委员会失信。

    高盛的步伐是越来越快。

    韩亚银行跳出来说话了：无意参与雷曼兄弟的竞购。

    组团收购雷曼兄弟，韩亚银行可以间接成为雷曼兄弟的老板，高盛本没有理由拒绝这么好的机会，但是韩国金融团的老大是闵裕圣掌门的韩国产业银行，雷曼兄弟将来的真正主人是产业银行，不是韩亚银行，也不是高盛，这是陪太子读书，高盛可不想这个时候掏大把的银子救一个自己控制不了的竞争对手，这样的买卖史蒂夫?施瓦茨曼都不干，高盛会干吗？

    这简直就是对闵裕圣当头一棒，这意味着产业银行挑头的韩国金融团拯救雷曼兄弟的可能性没有了，唯一留给雷曼兄弟的念想就是产业银行冒天下之大不韪，独自一人，上演单骑救主的独角戏。

第一部分 第24节：别了，雷曼兄弟(24)

    福尔德气得翻白眼儿，高盛指使韩亚银行跳出来跟产业银行划清界线，就是要阻挠产业银行组成的金融团拯救雷曼兄弟，这是要命的报复行为。福尔德现在真有点后悔给布兰克费恩打那个电话，更后悔将高盛给告了，现在美国证券交易委员会真不是一般的无能，没有一点的调查进展。福尔德肠子都悔青了，有什么用呢？

    菲利普?雷曼跟姻亲亨利?戈德门分道扬镳的时候约定，两家永不发生商业冲突。遗憾这是八十年前的约定，雷曼家族早已不是雷曼兄弟的主人，戈德门家族也早已不是高盛的主人，两家企业唯一的是带有犹太基因。这一次是雷曼兄弟率先撕破脸皮将高盛给告了的，高盛是要干掉雷曼兄弟了。

    福尔德哪里知道，在2008年的5月18日，一直跟产业银行合作的高盛，因为转让韩国大宇与海运工程公司（DaewooShipbuildingandMarineEngineeringCoLtdDSMC）股权的一项合作上双方撕破了脸皮，两家的恩怨才刚刚开始，搞黄产业银行的生意来发泄一下DSMC项目失意的不满情绪，高盛需要这样的发泄，谁让产业银行救的是刚刚状告自己的雷曼兄弟呢？

    闵裕圣刚刚接手产业银行，对DSMC项目也只是听闻，详细的情况还不是太了解。产业银行作为DSMC主要的股东，拟与其它部分银行出售其持有的50.4%的股份。这宗企业并购交易涉及的资金可能达40亿美元。产业银行从4月份开始就在挑选华尔街的银行来处理这一交易，最后首选了2007年名列韩国企业并购协商榜单首位的高盛，作为产业银行的谈判者，由高盛来负责这桩交易，由于高盛已经向中国造船厂投资，产业银行要求高盛优先解决潜在的利益冲突，高盛表示无法接受我们的要求，所以谈判破裂。韩国2008年最大宗的并购交易就这样无疾而终了。

    国民银行、韩亚银行、友利银行纷纷站出来要跟产业银行划清界限，韩国金融金融服务委员会压力空前。闵裕圣不想放弃，雷曼兄弟作为华尔街的大腕，不是垃圾股，也没有一开始就是垃圾股的股票，雷曼兄弟深陷次贷危机之中，困难只是暂时的。闵裕圣再次飞抵美国。

    福尔德没有想这一次闵裕圣顶着压力，只身飞往美国。兄弟够哥们儿。闵裕圣这一次是来做生意，做大生意的，要是将这一笔生意做漂亮了，保准高盛肠子都会悔青了。闵裕圣要求雷曼兄弟去除空壳资产，让空壳资产涌向特定不良债权，只收购资产负债及营业。

    这是一个合理的买卖。

    福尔德非常高兴在黑石集团、中信集团、三井住友银行渐渐远去旁观的时候，闵裕圣在高盛的围追堵截之下依然能够拯救老东家。

    闵裕圣一本正经：“老东家，接管资金不是现在，而是2009年2月末交付，这个问题上次我已经说过我的担心，你知道我现在做人很难的，牛肉已经将韩升洙内阁给搞下课了，产业银行是完全的国有银行，当年卢武铉政府因为国民银行持有的外换银行股权问题，财政部长韩德洙引咎辞职，这一次我的买卖可能会让执政党跟在野党引发新一轮的风波。”

第一部分 第25节：别了，雷曼兄弟(25)

    闵裕圣说的没错，他的背后有新结怨的高盛盯着，高盛可是大国家党的隐秘供应者，当年韩国现代集团的最大债权人，现任韩国总统李明博的利益同盟。牛肉已经搞垮了政府，现在大国家党的议员们不可能容忍国有的产业银行在投资上有任何差池，尤其是在收购美国企业上。

    太敏感的一个国度：美国。

    太敏感的收购对象：状告高盛的雷曼老猫。

    福尔德权衡利弊，答应了闵裕圣的条件。闵裕圣越来越老练了，去空洞化这一举措，是为了防止那些现在看起来无关痛痒的东西以后渐渐变成大麻烦。现在谁都不相信雷曼兄弟的财务是最干净的，的确连福尔德自己都不能保证，无法预测这一场金融危机到底何时结束，如果继续，雷曼兄弟的状况只会越来越糟糕。

    又到了关键的价格环节。

    这一次双方都很直接，福尔德知道，一旦限制卖空令解除，雷曼兄弟的股价不会站在二十美元，甚至十美元的关头，一定会下跌，会跌到多少他心里也没底。

    老狐狸就是老狐狸，福尔德装出一副镇静的样子说：“闵行长，我看每股就定17.5美元吧，这个价格已经远远低于雷曼兄弟的品牌价值。”

    闵裕圣有点不太习惯福尔德这么称呼，现在的福尔德是在跟自己谈生意，闵裕圣微微一笑，摇了摇头：“老板，雷曼兄弟的亏损没有人能够预测，六个月之后我想一切都会明了。现在的产业银行可是顶着巨大的压力，我也是冒着引咎辞职的风险来的。我们合约成，雷曼兄弟的股价才能稳住，现在黑石集团他们都离开了，雷曼兄弟的股价能不能保证在五美元价位都是个未知数。”

    闵裕圣开出了一个让福尔德大跌眼镜的价格：每股6.4美元。

    福尔德站起来了，闵裕圣知道这笔买卖的分歧很大。致命的价格。

    闵裕圣回到了首尔，议员们吵得天翻地覆，暴风骤雨一般，该死的大国家党国会代表。

    洪准杓，对，就是那位为了干掉执政总统卢武铉，不惜捏造虚假存单的那位爷，这一次又开始激动了：“试图接管雷曼公司简直是一种不可理喻的构想。”

    这一次洪准杓没有拿出什么存单，却将产业银行架到整个韩国的国家利益之上，炮轰闵裕圣：“产业银行的CEO接手一家即将倒闭的企业，差一点儿使韩国的经济雪上加霜。”

    是的，大国家党不能再有任何闪失了，美国牛肉已经搞垮了一届内阁，总统的支持率一路下滑，这一次如果再因为一家美国快要死掉的金融公司而激起民怨，那执政党的地位可就保不住了。这完全有可能，想想看，哪个国家的人民能忍受自己的政府在短短几个月内就作出几次愚蠢的决策？到时候开放国民党来一招狠的，全民公决李明博的信任度，那执政党还能不中途下课？

    抓住辫子就往死里整，这是韩国人的风格。闵裕圣有辫子留在大国家党议员的手上，不惨才怪。洪准杓炮轰闵裕圣还没有完，同一党派的高承德议员又急不可耐地跳出来，指责闵裕圣之所以冒天下之大不韪要拯救雷曼兄弟，主要是因为闵裕圣在担任雷曼兄弟韩国代表时，从雷曼兄弟本公司那里获得的股票期权。高承德继续猛烈轰击，责怪闵裕圣6月上任的第一天就跟雷曼兄弟的管理层洽谈股权收购事宜，很显然他到韩国产业银行是第一任务是拯救雷曼兄弟而不是为了韩国人民的利益。这是可耻的私利。

第一部分 第26节：别了，雷曼兄弟(26)

    高承德是韩国著名的经济法律专家，这位爷在韩国国会说话很有分量。在2008年7月25日调阅企划财政部关于公共机关职员年薪的时候，高承德就对闵裕圣执掌的产业银行员工工资高居同行业之首感到不满。

    别了，闵裕圣！

    别了，我的雷曼兄弟！

    福尔德咬了咬牙：狗娘养的，高盛赢了。

    9．完胜的韩国战场

    韩国政局背后，高盛成了隐形杀手，义愤填膺的大国家党议员就是高盛手上锋利的刀。

    雷曼兄弟到死的那一刻依然在埋怨财政部的混帐跟美联储的无能，他万万没有想到真正将自己推向死亡深渊的就是自己曾经亲密无间的兄弟高盛，高盛灭掉了雷曼兄弟一切复活的希望，就连最有希望的东方骑士——韩国产业银行也在高盛长期的干涉下，彻底黄了。

    产业银行的掌门人闵裕圣曾经是雷曼兄弟的首尔首席代表，也算一方诸侯，老东家落魄，闵裕圣出手相救很够江湖义气了，但闵裕圣看错了时局。就在福尔德飞抵首尔的那一天，愤怒的韩国人已经被在野党开放国民党所操纵。美国牛肉搞垮了大国家党领衔的内阁，李明博的民众支持率是一降再降，一旦国有的产业银行为了救雷曼兄弟陷入亏损漩涡，开放国民党还不抓住这个把柄将李明博政府往死里整？

    可怜的闵裕圣，他是不会得到支持的。

    高盛曾经是大国家党竞选资金的提供者，产业银行的实际控制人，跟韩国现代集团关系密切。在龙星投资基金强制购买产业银行之后，是大国家党站出来搞垮开放国民党财政部，为高盛强出头。李明博上台的时候，全球经济面临危机，高盛调高了韩国的评级，真正的目的是要为韩国人以及更多的投资者鼓劲，支持李明博政府。在韩国的大国家党背后，高盛一直犹如影子一样，通过金钱、报告影响着大国家党的命运。

    雷曼兄弟因为不可查实的谣言，鲁莽地将高盛告到了美国证券交易委员会，两家一直表面和善的兄弟彻底结下了梁子。而美国证券交易委员会主席考克斯为了向国会交差，拿高盛开刀，进行大面积的调查，让高盛陷入了被动局面。雷曼兄弟好不容易才歇了一口气，却棋差一招，失去了凭借外部机会翻身的希望。谁让雷曼兄弟最有可能成功的拯救者——产业银行，就在闵裕圣掌舵前一个月，跟高盛闹僵了呢？

    这一切的矛盾都集中到了一起，雷曼彻底陷入了高盛布置的圈套。

    牛肉事件让韩国大国家党已经非常脆弱了，李明博政府不能再有任何闪失，高盛伸出小手指那么轻轻一挑，那根最脆弱的神经就绷紧了，成为高盛最有力的杀手锏。

    首先，高盛曾经的控股企业，现在亲密的盟友，国民银行站出来，让韩国金融服务委员会紧张起来；接着再让韩亚银行以无法判断次债危机的风险还有多大为借口，高调宣布不会拯救雷曼兄弟。这样一来，韩国金融服务委员会那还不高度紧张，不得不勒令产业银行谨慎行事。有了韩国金融服务委员会的警告，了大国家党议员就有了炮轰闵裕圣的机会。结果，一直坚守、孤军奋战的产业银行也败下阵来。

    这一切的一切都是高盛乐于看到的结果，大国家党的议员们实在是太可爱了，太及时了。

    雷曼兄弟只好垂头丧气地离开了韩国，寻找东方骑士的希望彻底灰飞烟灭了。傻傻的福尔德还在愤怒地质问美国财政部，高盛已经开始收网了，雷曼兄弟离死期不远了。

第二部分 第27节：谁在操纵美国？(1)

    第二章谁在操纵美国？

    高丽半岛一场你死我活的较量，断绝了百年兄弟的最后希望，雷曼兄弟生命垂危，决定作最后的反戈一击。碌碌无为的美国证监会主席高调出场，要在最后的岁月重塑辉煌，一场秘密的交易却在检察官的牵线搭桥下悄悄地进行着。

    美国总统大选正进行的如火如荼，希拉里突然扔出一份国会密件，立刻引起了轩然大波。被雷曼兄弟逼到死角的国会议员们，立即调转枪口，紧紧地抓住高盛跟财政部长保尔森的尾巴，抨击、恐吓、威胁，一个更大的阴谋在你死我活的博弈中泄露了出来。

    阴谋？陷阱？还是借刀杀人？高盛被推到了风口浪尖。

    兄弟，是该到了了结的时候了。

    奥巴马，该你上台了！

    1、考克斯杀一儆百

    2008年7月16日，华尔街的投行们静静地坐在电视机前，将频道调到CNBC。

    这一天，美国证券交易委员会主席克里斯托夫?考克斯(ChristopherCox)将在电视上公开讲话。

    高盛集团的掌门人布兰克费恩早已得到这个消息，他现在真有点不想看到这个家伙。考克斯就是一个软蛋，软弱无能不思进取，经常遭遇国会议员的抨击。这一次，雷曼兄弟满嘴胡说告刁状，考克斯不过就是想借此机会重塑自己的形象。

    这是一个纷乱的岁月，哭天喊地救命的、争夺总统宝座的、服兴奋剂想拿奥运金牌的、躲在深山朝美国大兵打黑枪的，五花八门的新闻充斥着报纸版面，占据着电视黄金播出时段。布兰克费恩刚刚放下报纸，这不，今天各大报纸除了金融危机，美国总统候选人打嘴仗的新闻也整天占据着大量版面。布什政府将经济搞得是一团糟，共和党的江山也就几个月时间了，考克斯这家伙的主席位子坐不了多久了。

    美国证券交易委员会这一次看来是要来真的，国会议员们再次向考克斯发飙，考克斯拿不出一个调查结果来，肯定是无法交差。布兰克费恩私底下已经向财政部，以及美国证券交易委员会的哥们儿打听了一下考克斯要谈论的观点。了解到考克斯一旦在电视上放出话来，就一定要想办法实现，否则就是给执政的共和党脸上抹黑。民主党跟共和党的总统竞选正在紧张地进行着，共和党需要考克斯在这个时候有所建树，杀杀华尔街做空者的霸气，为候选人增加筹码。

    还有一个更可怕的信息，据说考克斯为了查出个结果来，已经秘密会晤过部分国会议员，以及纽约州总检察长安德鲁-库莫(AndrewCuomo)。这个库莫跟他的前任斯皮策一样，看华尔街好像戴着有色眼镜，不过那个该死的斯皮策因为嫖妓已经引咎辞职。从一坐上总检察长的宝座起，这个库莫就没有停止过对华尔街的调查，库莫跟高盛更是早就结下了梁子。

第二部分 第28节：谁在操纵美国？(2)

    2008年2月，高盛撤走资金，不再为拍卖利率证券市场提供流动性支持。一瞬间，十万投资人持有的拍卖利率证券，由于无法流通买卖交易，成为废纸一张，3300亿美元的市场就在高盛作出决定的那一刹那灰飞烟灭。次级债市场的崩盘已经让布什政府非常的恼火，高盛撤离拍卖利率证券市场无疑等于在美国的资本市场伤口上撒盐，给布什政府来了一个釜底抽薪。高盛万万没有想到的是，投资者把控告状递到了库莫那里，认定以高盛为首的华尔街投行在拍卖、推销拍卖利率证券的过程之中存在作假欺诈行为。此后，库莫一直在调查高盛，梁子就是这么结下的。不过奇怪的是，这个家伙居然希望高盛能够跟投资者和解，重新向这个市场提供流动性支持。

    现在拍卖利率证券的调查还没有一个结果，考克斯又秘密跟库莫接触，布兰克费恩的心里是七上八下。这是一次致命的秘密接触，库莫已经向瑞士银行、摩根士丹利、美林等华尔街大腕们发出了通牒，必须回购拍卖利率证券，否则将面临上亿美元的巨额罚款，就连远在加拿大的皇家银行也接到了库莫发出的调查函。如果这个时候考克斯将雷曼兄弟跟贝尔斯登散步谣言、操纵股价的举报信息跟库莫共享，那么库莫又多了一个压制高盛的筹码。因为在拍卖利率证券欺诈案中，高盛至今没有答应库莫提出的回购办法，双方还在僵持。

    布兰克费恩正在沉思的时候，突然接到一个神秘电话，挂断后他血脉贲张：“他妈的，无耻！”

    “王八蛋！这一切都是雷曼兄弟那个蠢货干的好事！”布兰克费恩恨得咬牙切齿。考克斯今天上CNBC电视，不就是要借助理查德?福尔德的举报来打击裸露卖空吗？不就是要打击做空次级债的高盛，起到杀一儆百的作用吗？不就是要警告做空次级债的对冲基金们，尤其是整天到处嚷嚷的绿光资本，让大卫?埃霍恩这一类的做空积极分子闭嘴吗？

    目前的华尔街，能够做空次级债躲过灾难的，为数不多，高盛就是仅存的胜利者之一。也就是说，高盛是考克斯最好的下手对手。打击最大的做空者高盛，国会那一帮整天指着考克斯的鼻子，大骂他无能的家伙们也就会闭嘴了。考克斯需要支持者，库莫需要更大的打压筹码，考克斯的调查正是库莫想要得到的，两人一拍即合。

    刚才那个电话是检察机关的，他们态度强硬，必须要高盛接受和解，否则就一查到底。

    这简直就是赤裸裸的要挟，他们到底想干什么？考克斯手里到底掌握了怎样的证据？

    布兰克费恩坐立不安，焦急地等待着考克斯的出场。布兰克费恩这个时候是多么希望考克斯在半路塞车，或者出点什么别的意外。不，也许那个家伙什么都没有掌握，今天完全有可能只是在电视上说一通大话唬人。布兰克费恩平和的表情难掩内心的焦灼，他的心里也许已经假设了上千遍，反复问自己，考克斯到底要说什么？

第二部分 第29节：谁在操纵美国？(3)

    考克斯终于来了。

    在CNBC主持人面前，一反往日的拘谨，他表现得颇为自信，坐下后稍稍整理了一下衣服。

    你就装吧，考克斯。布兰克费恩在心底暗暗期待，他多么希望考克斯的自信背后是一无所得的空虚啊。这也许只是考克斯故作镇静而已，他心里想。

    裸露卖空（NakedShortingSelling），考克斯一开口就让布兰克费恩一愣。

    考克斯像一个唠叨的老和尚一样给主持人解释什么是裸露卖空：裸露卖空就是恶意操纵信息，不合法的卖空，是在没有借入股票的情况下进行的卖空。裸露卖空带来的虚拟股票交易行为，也就是交易员捏造出实际上不存在的股份进行交易的行为。

    听起来好像玄叨叨的，实际上裸露卖空不还是卖空吗？其实就是抛售不看好的某只股票。在美国这样能做空的市场，假使自己手上没有这只股票，可以借用别人持有的这只股票进行抛售，等低价位买回来再还给股票持有人。

    布兰克费恩靠在高靠背的大班椅上，思索着这个考克斯葫芦里到底卖的什么药？

    CNBC的主持人跟布兰克费恩一个思维，这也是华尔街的正常思维。考克斯摇晃了一下食指，略带嘲讽的纠正道：“不，不，不，记住，我们这里谈的不是卖空，而是令流言满天飞的裸露卖空，主要是一些著名银行和主要券商卷入其中。简单地说来，所有的机构都笼罩在流言之中，这将进一步导致以美联储为中心的金融市场的完全崩溃。这就是现在我们所处的位置，因此大家无法不抱怨这个事情。”

    布兰克费恩松了一口气，还好考克斯没有说出券商机构的具体名字。

    看来雷曼兄弟的举报在考克斯那里发挥了威力。布兰克费恩很清楚考克斯对非法裸露卖空行为的定义，如果高盛被判定在进行裸露卖空，那可就被扣上了三顶大帽子：恶意操纵信息、操纵股价、捏造虚假交易。

    这三顶帽子在金融海啸席卷全球的时候犹如三座大山，一旦被扣上，高盛可就信誉扫地了。高盛的客户会像躲瘟神一样远远地离去，高盛的资金链会骤然紧张，库莫再来个逼宫，那最后死掉的可就不是雷曼兄弟了，而是本来胜券在握的高盛……

    想到这里，布兰克费恩不禁打了一个冷颤。华尔街的战斗可真是残酷啊，稍不留神，就会输得一塌糊涂。

    冷静，一定要冷静，事情还没有到无可挽回的那一步，理智的布兰克费恩在坏念头还没有像滚雪球一样滚大之前，及时地刹住了车。他冷冷一笑，看考克斯怎样继续表演。只有当考克斯亮出底牌之后，才能判断美国证券交易委员会到底有没有掌握高盛的致命证据，才能判断库莫跟考克斯勾连在一起能否逼宫成功。

    考克斯竟然有点得意忘形了。

    布兰克费恩有点不敢相信，考克斯接下来会拿高盛的股东巴菲特开玩笑。考克斯甚至是面带微笑地对主持人说：“保证信息的可信度是非常重要的。比如我今天中午和美国证券交易委员会的一个工作人员一起吃饭，他的黑莓手机收到一封邮件说巴菲特今天逝世，享年77岁。听到这种消息该怎么办？其实很多这样的信息是完全错误的，但它会导致一些股票剧烈波动。”

第二部分 第30节：谁在操纵美国？(4)

    这样的恶作剧邮件怎么可能在电视上讲出来呢？考克斯可是大名鼎鼎的美国证券交易委员会主席，他的一言一行对股价的影响很大的，虽然他在后面加了一句，巴菲特之死的信息是错误的。但是在华尔街，无风尚能掀起三尺浪，何况是这个人心惶惶的时候？很容易引起一大群不明真相的群众围观。一传十，十传百，巴菲特之死的谣言一旦传开，高盛的股票肯定是第一个被抛售的。

    “我现在提醒大家，这样的谣言很可能误导市场，引起恐慌。而人们又很可能无法发现谣言的所在，”考克斯信誓旦旦地将话锋一转，“美国证券交易委员会的责任就是去调查、去发现，是不是有人散布了谣言？是不是有人利用谣言从市场中获得了利益？即使没有获得利益，是不是由于他们而造成了很大的损失？这种操纵市场的行为恰恰就是《证券法》要监管、控制以及处罚的。”

    很明显，考克斯冲着高盛来了。

    在7月15日，考克斯已经在国会山跟议员们拍胸脯，说要竭尽所能地降低非法裸露卖空的滥用。美国证券交易委员会有充足的执行力量，我们已经整装待发，我们有足够的能力查处交易员是不是在“裸露卖空”。

    布兰克费恩长长地叹了一口气，抓起身边的电话又放下，他很想跟雷曼兄弟的掌门人理查德?福尔德打个电话，好好地给福尔德上上课，讲讲什么叫兄弟，讲讲背后捅刀子的代价。

    不，这个电话不能打，布兰克费恩突然清醒了。雷曼兄弟已经无药可救了，这盘棋已经是一盘死局，无论如何，考克斯也救不了这位愚蠢的兄弟。

    2、“19条命”老猫的最后挣扎

    理查德?福尔德看着电视上振振有词的考克斯，不禁得意地笑了起来。

    雷曼兄弟需要转移视线，贝尔斯登倒闭之后，雷曼兄弟就一直处在媒体的风暴口，谣言猛于虎。在东方的中国、韩国、日本，雷曼兄弟的破产谣言能够影响到这些地区投资机构的决策，尤其是在韩国，高盛的手已经深入到韩国的政党背后，雷曼兄弟再不转移华尔街，不，是转移全球的视线，华尔街倒下的就真的是雷曼兄弟了，158年的长命老猫要为这一场危机买单，那岂不是太亏本了？福尔德仿佛是灵光乍现，何不来个围魏救赵？福尔德瞄上了堪称“第二美联储”的两房。

    对于一般人来说，两房曾经是很陌生的一个名词。近年来，随着金融海啸愈演愈烈，两房逐渐名声大噪。两房全称房利美（FannieMae）和房地美（FreddieMac），在美国通常被人们称作政府特许机构(GovernmentSponsoredEntity)。这两家公司主要负责建立美国房地产贷款的二级市场。在美国，凡是通过贷款买房的人都跟这两家公司有着千丝万缕的联系。

    两房是下手的好目标，足矣撼动美国的金融根基。两房发行的以房地产为抵押品的债券（MortgageBackedSecurities）总额高达４万亿美元。美国银行系统所发放的７万亿美元的房地产贷款中的大部分，都转卖给了这两家公司。他们把这些长期的房地产按揭打成包，做成抵押支持的一种金融衍生品债券，然后在华尔街出售给美国的金融机构和亚洲的中央银行，美国有60％的银行持有这两家公司的债券，金额超过银行资产的50％。全球权威评估机构标准普尔的数据显示，中国金融机构持有两房的债券高达3400亿美元，超过全中国人民一个月的总体收入。

第二部分 第31节：谁在操纵美国？(5)

    现在，整个美国的金融机构陷入流动性恐慌，两房是世界上最大的非银行类金融机构，它对美国银行系统提供了巨额的流动性，它的债券信誉和规模仅次于美国财政部的国债，其作用堪称“第二美联储”。金融危机爆发，两房首当其冲。

    对，就是要将两房推向风口浪尖，这样可谓一石二鸟。其一，舆论的风口将转向两房；其二，美国政府不得不出手向两房注入流动性资金。只要两房获得流动性资金，雷曼兄弟这样的华尔街大腕，美国政府是不会撒手不管的，如果雷曼兄弟真的倒下，那么因为雷曼兄弟这样的大腕死掉而引发的恐慌，后果更加严重。如果不救雷曼，毫无疑问，金融市场的资金流动性会越来越差，美国经济就会越来越糟，这是一步美国政府没有选择的棋。

    华尔街有名的铁腕还真是名不虚传，竟然在太岁头上动土，主意打到了美国政府身上！

    于是，雷曼兄弟举报高盛之后的第一件事情，就是将枪口对准两房开火。

    2008年7月7日，历史上一直叫黑色星期一，这是一个让人有点胆战心惊的日子，。

    雷曼兄弟就是要在这样一个人人都害怕的日子，迅速将两房拿下，推到美国政府面前。一大早，雷曼兄弟的分析师布鲁斯?哈汀（BruceHarting）就发布了一份关于两房的研究报告，论调是相当的悲观。

    权威的研究报告是华尔街大腕们打压对手，释放利空消息最直接而又合法的手段。库莫的前任——纽约州总检察长斯皮策，就是那位后来因为嫖妓被开出的美国市长，就曾经大力打击过利用分析师职务为庄家牟利的“黑嘴”。这样的拿手好戏经常在华尔街上演，虽然看上去是小儿科，却是屡试不爽，次次得手。

    雷曼兄弟的这位分析师哈汀不是那种照本宣科、纸上谈兵的初级黑嘴，华尔街乃至整个美国人现在可不是那么好糊弄的。尤其是金融危机当口，人人都成了经济学家，就连街头卖茶叶蛋的大妈都知道美国乃至全球的经济都出了问题，雷曼兄弟的报告要想起到打压两房、转移视线的威力，就必须具有极强的杀伤力。

    哈汀应该得到了内幕消息，他在研究报告中宣称，新的会计准则可能对目前的资本比率提出新的要求，房利美和房地美必须把表外资产证券化项目移入资产负债表内，如果真的实行了，影响之大难以想像，两家公司因此需计提更多损失准备金，从而必须筹集更多的资本。

    两房的缺口到底有多大？

    750亿美元，相当于2008年5月12日那一瞬间中国汶川大地震损失的总计。

    这是一个要命的数字，次贷危机爆发以来，房利美和房地美的股价已经有五分之四被无情地蒸发掉了，两房在2007年因为住宅抵押贷款所蒙受的损失已超过120亿美元，相当于整个江西省2008年财政收入一分不剩地蒸发了。

    说来也很蹊跷，就在这一天，美国旧金山联邦储备银行行长珍妮特?耶仑（JanetYellen）也站出来对美国的经济发表了悲观的看法。耶仑称，美国境况不善的房地产市场及银行系统在经济状况恢复前也许会更加糟糕，预计到2009年市场功能才会有明显改善。熟悉美联储运行系统的人都知道，旧金山联邦储备银行是美联储旗下三大储备银行之一，在美联储货币政策委员会中拥有投票权。

第二部分 第32节：谁在操纵美国？(6)

    耶仑的言论无疑对两房是雪上加霜的打击。雷曼兄弟万万没有想到会有这样的盟军，布鲁斯?哈汀的报告犹如一枚炸弹，两房的股价稀里哗啦地往下跌，当日跌幅达15％以上。

    美国联邦供房企业督察局(OFHEO)局长阿尔曼多?法尔孔（ArmandoFalconJr)再也坐不住了。两天之后的2008年7月9日，法尔孔对路透社表示，房利美和房地美将接受更加严格的会计规则约束，一个标准制定机构正在构思新的会计规则，若公认会计原则要求他们将资产记入资产负债表，那么美国联邦供房企业督察局绝对不会坐视不管。

    福尔德看着一泄如注的两房股票，铺天盖地的新闻报道，心里是一阵阵的激动。耶仑跟法尔孔真是雷曼兄弟的贵人啊！身为民主党人的法尔孔站到了雷曼兄弟一边，小布什政府再不出手相救，总统候选人麦凯恩就是再优秀，美国人就是再愚蠢，也不会给一个把经济搞得乌烟瘴气的政党投赞成票。

    再看看另一方的对手，高盛的交易员看着稀里哗啦下跌的两房股票，不寒而栗。

    笨蛋！

    布兰克费恩嘴角依然挂着微笑，福尔德这是在把雷曼兄弟往死胡同里带，自作孽不可活。布兰克费恩心里估摸着福尔德肯定是一脸的得意，那可不，这一招围魏救赵收到了意想不到的效果，成功地转移了舆论焦点，逼迫美国政府出面救市，给执政的共和党人出了一个大难题，福尔德再怎么着还不翘翘自己骄傲的小尾巴？

    法尔孔无形之中站到雷曼兄弟的一边，布兰克费恩一点儿都不惊讶。法尔孔跟两房的关系一直很紧张，这是大家都知道的事实。两房每年向国会山议员们行贿的资金超过250万美元，甚至更多。两房的掌门人仗着有国会议员撑腰，法尔孔只要去国会山，那些站在两房一边的议员们都会像检察官询问罪犯一样，咄咄逼人，把法尔孔搞得灰头土脸。这个时候，两房倒了霉，法尔孔来个落井下石不足为奇。

    按照新会计规则，两房资金链条将彻底断裂，美国的金融市场会完全崩溃，小布什政府只有两个选择，一是让考克斯出面限制卖空，保护两房股价的稳定。当然考克斯不可能下令只保护这两家企业的，到时候肯定会列出一个重点保护名单，雷曼兄弟无非是想借助这个机会保护自己，借助考克斯的命令打击卖空者。限制做空只能是权宜之计，当然这也给雷曼兄弟寻求新的拯救目标赢得了时间。

    小布什政府还有另外一个选择，那就是财政部将手伸向全体美国人民，拿出纳税人所交的巨额资金注入两房，增强金融机构之间的流通性。

    看着电视上因雷曼兄弟的举报而兴奋的考克斯，布兰克费恩得意地扬了扬嘴角，小子，别得意的太早！

    如果美国证券交易委员会限制对诸如两房、雷曼兄弟这样的金融机构进行卖空，一定要在高盛身上查出一点问题；如果纽约州检察总长库莫，非要借机威逼高盛重返拍卖利率证券市场；那么这样一来，公众就更加坚定了对华尔街悲观的看法，高盛做空雷曼就一定能赢。

第二部分 第33节：谁在操纵美国？(7)

    塞翁失马，焉知非福。布兰克费恩轻松地端起咖啡，一股浓浓的咖啡香钻进了鼻孔，简直太沁人心脾了，一个字：爽！布兰克费恩突然有点想感谢理查德?福尔德了。

    现在，雷曼兄弟已经失去了所有的拯救者，再也没有机会了。把美国财政部、美联储当成是唯一救命的稻草，雷曼兄弟这不是往高盛的刀口上撞吗？也不想想美国财政部的现任老大是谁！这一招围魏救赵已经在逼高盛的前掌门人、小布什政府的财政部老大汉克?保尔森（HankPaulson）出手了。

    兄弟，别怪我们太无情了，你自己找的。

    3、逼上绝路的保尔森

    保尔森，小布什的大管家，高盛铁杆的兄弟。

    从韩国之行开始，雷曼兄弟就是一直在找死，一个劲儿地往高盛的枪口上撞。这一次更是过分了，居然把火烧到了保尔森身上！保尔森可是老高盛了，现在高盛对雷曼兄弟愚蠢的举动已经是咬牙切齿、十分痛恨、忍无可忍了，雷曼兄弟注定在劫难逃，158岁的老猫生命就这样走到了尽头。

    保尔森出生于美国佛罗里达州棕榈滩，家境是相当的不错，老爸是个贩卖珠宝的商人，家里是相当的有钱，后来一家人都移居到了伊利诺伊州的巴林顿山。特别可贵的是，保尔森这孩子没有一点富家子弟的娇气。很小的时候，他就参加了美国男童军，在童子军训练期间表现出色，荣获了级别最高的鹰章。1970年，在美国哈佛大学商学院获得工商管理硕士学位之后，走出校门的高材生保尔森并没有走进华尔街，而是在毕业的当年就进入五角大楼担任国防部长助理的助手。

    给助理当助理的保尔森在政坛一帆风顺，两年之后，挤进了尼克松政府的国内事务委员会，并升级担任总统顾问约翰?亚列舒曼的助手。在政坛上，老是给助手当助手，保尔森的心里头总不是那么个滋味。两年之后，他彻底厌恶了这样的生活，决定干点跟学业有关的事情。1974年，他进入高盛的芝加哥分部工作，开始其职业投资银行家生涯。

    政坛失意，商场得意。进入高盛的保尔森如鱼得水，很快就在金融领域崭露头角。1982年，保尔森成了高盛的合伙人。从一无所有到成为公司的合伙人，保尔森仅仅用了八年时间，在华尔街的超级大腕高盛，不能说不是一个奇迹。此后，保尔森花了12年时间打拼，在1994年，升为高盛公司总裁兼营运总监，并首次被提名为行政总监。四年之后的1998年，成为高盛公司高级合伙人之一，成为高盛的核心人员。第二年的1999年，保尔森随着高盛上市成为董事长兼行政总监。

    商场得意的保尔森也许是腻味了多年的金钱交易，突然怀念起从前在政界的小日子，因而转身又杀回了政坛。2006年5月26日，美国总统小布什宣布，提名保尔森掌舵美国财政部。6月28日美国参议院，正式通过有关提名。当年的小兵已今非昔比，保尔森已经是堂堂正正的一名政府高官了。

第二部分 第34节：谁在操纵美国？(8)

    同时，高盛的前掌门人也成了美国的财神爷。

    现在，雷曼兄弟简直是在给保尔森下毒。

    2008年的美国总统选举异常激烈，民主党炮轰共和党执政期间将美国经济搞得一团糟，发誓要将共和党拉下马。眼看小布什政府离下课没有几个月时间了，保尔森的财政部长位置怕是也要换人了。本来，国会的议员们对保尔森拯救金融危机不力已经是相当地不高兴，民心更是对保尔森极为不满，他就是想留任下一届政府，又怎么可能？

    更何况，现在雷曼兄弟给保尔森出了一个更大的难题，美国财政部到底是救两房还是保护纳税人的钱？救两房，纳税人的钱就要砸进两房这个无底洞，国会能不能通过救助方案是个很大的问题；如果不救，那两房对美国经济的打击实在太大了！不仅仅是美国，中国人民也不会干的。

    牵一发而动全身，如果这一次美国袖手旁观让两房垮掉，那么持有大量两房债券的中国人可就亏大发了，这不是明摆着让中国在美国的投入得不到保障吗？那么，中国完全有可能抽走在美国的所有投资。明眼人一看就清楚了，中国可是美国最大的债权国，如果这样的事情真的发生了，美国经济就真的崩盘了。

    雷曼兄弟这招实在太损了，保尔森已无路可逃，美国政府现在是左右为难。

    此刻的保尔森像极了热锅上的蚂蚁，国会的议员们一定会向检察机关施压，调查保尔森跟高盛的裙带关系背后是否存在“非法勾当”。这不是信口雌黄的笑话，民主党的重量级人物已经向高盛跟保尔森发飙了，两房是个大关口。

    早在2007年12月4日，保尔森跟高盛就被参议院银行委员会主席、民主党总统候选人克里斯托弗?多德(ChristopherJohnDodd)给盯上了。这位爷在民主党可谓是资望颇深，1974年，也就是保尔森进入高盛的那一年，克里斯托弗?多德就入选美国众议院，连任三届后于1980年入选参议院。2002年美国攻打伊拉克，这位爷就是小布什最坚定的支持者，不过让小布什头痛的是这位爷很快就掉转枪口，炮轰小布什在处理伊拉克战争的方式上是愚蠢的，让小布什非常得尴尬。

    多德盯上保尔森源于2007年12月2日《纽约时报》专栏作家本?斯泰的一篇专栏文章。本?斯泰在文章中披露，由于预期到次级抵押贷款证券领域可能发生问题，高盛一直在出售相关债券，并且从中获利不少。本?斯泰在文章中还引述高盛公司发言人的话：“高盛经常卖空自己承销的证券，而且这些早已经披露过。”

    多德看到了《纽约时报》的文章后，脑子里马上就觉得不对劲，既然高盛对次级抵押贷款的问题已经注意到，并且开始卖空，为什么还大力地推销这一类产品呢？尤其是华尔街当时都知道，高盛在卖空贝尔斯登的股票，那么高盛的这种行为怎样才能解释通呢？多德通过竞选班子，向美国多家媒体发表了自己对高盛问题的深度关注。多德还警告保尔森，希望保尔森对他的老东家高盛集团在次贷危机中到底扮演了何种角色作出解释。

第二部分 第35节：谁在操纵美国？(9)

    一切人的眼睛都被蒙蔽了，这是高盛一次有预谋的陷阱，推销债券是诱敌深入，高盛的神秘“铁三角”抛空，干掉一切对手才是真正的目的。

    现在高盛的目的有点昭然若揭了。在2007年三季度公布财务数据之后，只有高盛实现盈利，证明高盛做空次级债产品赚钱了。关键是次级债问题暴露之后，保尔森对危机的处理一直行动迟缓，没有拿出一个像样的救市方案。多德的发飙已经非常明显，言外之意就是保尔森之所以迟迟没有救市行为，就是为了给老东家高盛做空赚钱制造机会。

    保尔森在2007年底还一头雾水，无法对这一场金融危机作出一个明确的判断，救市方案怎样才能够起到最佳的救市效果？保尔森一直在权衡利弊。没想到，让小布什很烦的多德为了选票，竟然在这个时候跳出来指责自己跟高盛的关系。更可恶的是这位爷还略带威胁性质地警告保尔森，应该就《纽约时报》提出的问题给予答复，否则就很可能会触发正式的调查行动。

    保尔森太了解多德的脾气，当时保尔森不得不透过财政部新闻发言人，对外宣称正在跟国会商讨完整的救市方案。风波暂时平息，遗憾的是贝尔斯登倒下了，雷曼兄弟也奄奄一息，现在两房一个劲地下跌，如果保尔森放任两房下跌，那美国的金融就真的陷入万劫不复的地步，多德一定会再次跳出来，保尔森跟高盛就是跳进黄河也洗不清。

    雷曼兄弟围魏救赵向保尔森逼宫，旧金山联邦储备银行行长珍妮特?耶仑以及法尔孔站在雷曼兄弟一边，两房的股价不断下跌犹如在放美国人的血。

    在法尔孔讲话后四天的2008年7月13日，保尔森为了稳住一泄如注的两房股价，匆忙宣布美国财政部在必要时，可无限制地购买两家公司股票；提高房利美和房地美当前可以从政府获得的22.5亿美元的授信额度；授权美联储在为房利美等政府发起企业设定资本金要求时担任顾问。当时保尔森提出了向两房注资的设计，规模并不是雷曼兄弟报告提出的那么玄乎需要750亿美元，只有150亿美元。

    市场并没有因保尔森的救市方案而兴奋，两房的股价依然不断下跌，保尔森不得不马不停蹄地跟国会沟通，修改救助两房的方案。

    2008年7月20日，保尔森再也坐不住了，是该站出来稳定市场信心的时候，要不然多德真要向检察机关施加压力，让其调查自己跟高盛的瓜葛。保尔森一大早就跑到CBS的《面向全国》电视节目，很乐观地表示：“我正在与国会密切合作，商讨改革方案，我们意见已经基本达成一致了，我们将从国会得到想要的结果，对此我非常乐观。”

    为了保尔森的方案能够在国会顺利获得通过，小布什不得不站出来替保尔森说话，强调两房的重要性，让议员们意识到问题的严重性。小布什很严肃地表示，房利美和房地美在美国的住房体系中扮演了“核心角色”，并称在当前“金融市场承受压力之际”，这两家机构需要继续正常地为楼市提供信贷支持。

第二部分 第36节：谁在操纵美国？(10)

    小布什的讲话离保尔森电视讲话不到一周时间，保尔森在CBS上乐观的讲话，证明财政部跟国会沟通顺利，言外之意，保尔森已经拿出了一套完整成熟的救助两房的方案，只要国会批准了这个方案，两房的问题就能迎刃而解。保尔森在电视上的讲话无疑是要向市场传达一个信息，那就是布什政府显然是加大了国会在此后的一周时间里会通过两房救助案的押注。也就是说，多德再没有理由跟机会向检察机关施压了。

    救助的设计以及国会的通过都是白宫的一厢情愿，能否顺利通过，权力还掌握在国会。为了向国会施压，确保救助方案顺利通过，光凭保尔森的乐观是不够的，只有国会议员意识到问题很严重，保尔森的方案是唯一可行的，那么他们才会投下赞成票，否则又是吵吵半天没有结果，国会的议员们可以长时间吵架，但是两房没有时间去等待。

    为了确保自己的救助方案能够通过，保尔森决定在电视上强调两房危机对美国人的致命影响。在当天CNN的晚间节目，保尔森一改上午的乐观，声称美国经济正处于“挑战时期”，油价高涨将继续拖累经济，低增长局面可能“持续数月”。美国经济的核心问题是住房危机，其特征是房地产价格下跌、住房建筑急剧下降，银行业受到很大的考验，由于不良抵押贷款业务造成的损失，会出现越来越多陷入麻烦的银行。

    这一次讲话，保尔森重要目的就是两房。在相当悲观地对美国的宏观经济泛泛而谈之后，保尔森看上去一脸悲痛地宣称，房利美和房地美可能陷入无法获得充足资本的困境，这样的状况令他本人都“大吃一惊”。保尔森很沉重地表示，“对我们这些身在美国的人来说，大家都知道这些机构（房利美和房地美）对于资本市场意义攸关”。

    两房攸关整个美国的金融安危，也同时关系到美国民众的住房问题，很多社区的房子已经被银行强制收回。财政部要注资两房，为两房提供流动性支持，那么就要用全美国纳税人的钱，可是还有一半以上的美国人没有贷款买房，如果用他们缴纳的税费拯救了另一半人，这是不公平的。众议院金融服务委员会主席弗兰克等人立即跳出来反对保尔森的计划，希望财政部的计划也遵循政府的债务限制原则，在财政部打算动用纳税人的钱援助“两房”时，需设定融资额的上限。

    少动用纳税人的钱。

    保尔森得到了最难搞定的国会的警告。两房不得不救，保尔森别无选择。要救两房就必须动用纳税人的钱，这事儿牵涉到老美全体老百姓的利益，是有上限的。除了两房，美国财政部还敢再救哪家金融机构？

    布兰克费恩有些高兴，救两房都有限度，美国财政部怎么可能拿钱出来救雷曼兄弟？雷曼兄弟想错了，风口对准两房只能逼迫保尔森更快更早地拯救两房，拯救两房之后，财政部没有理由再用纳税人的钱去拯救雷曼兄弟这样的私人股份制企业。就算保尔森敢提出来，在国会那一关，保尔森就过不了。做空次债的高盛，要的就是老掌柜保尔森过不了国会关这个效果，这样一来，国会那一帮蠢才就不会再纠缠保尔森跟高盛的关系，这一切都拜雷曼兄弟围魏救赵所赐。

第二部分 第37节：谁在操纵美国？(11)

    布兰克费恩相信这一次保雷曼兄弟没有获救的机会，更让他兴奋的是，美国总统小布什给高盛旗下的金融机构集团主席肯尼?威尔逊打了一个电话：“肯尼，国家需要你。”小布什是下定决心要救两房，他希望华尔街资深的投资银行家，在高盛干了十年、刚刚退休的威尔逊能够到财政部，帮助老伙计保尔森共同让美国经济度过难关。

    在危机的关头，高盛的兄弟们掌控了美国财政部，在小布什跟保尔森的共同努力下，国会通过救助两房的方案已经没有悬念了。两房获救了，美国政府还会继续向金融机构提供流动性支持吗？不会，保尔森应该不会了，看来雷曼兄弟的死亡只是时间问题……

    4、“疯狂”的石油

    9月9日，五角大楼上空蓝天碧云。

    保尔森坐在办公桌前，端起了咖啡杯，浓浓的咖啡香味让身心俱疲的保尔森顿感神清气爽。从7月开始，雷曼兄弟将战火烧向两房，美国的财政部就一直在华尔街跟国会之间苦苦挣扎。那些国会的议员们站着说话不腰疼，整天吵吵嚷嚷，保尔森跟总统小布什不得不马不停蹄地在各地演说，出席电视节目，通过舆论向国会的顽固份子施压。

    保尔森有段时间甚至想骂人，不过在高盛期间让保尔森学会了隐忍。整整三十年在高盛蛰伏，保尔森有一句名言：15%到20%的人创造了公司80%的价值，所以很多人可以被裁掉。保尔森不喜欢吵吵嚷嚷不做事的废物，他曾经想让高盛裁掉大部分员工，当时高盛雇员们心惊胆战。现在。他没有权利裁掉那些整天没事瞎嚷嚷的国会议员，但是他却有权利整一整那些以雷曼兄弟为首的捣蛋鬼。

    后果很严重，这就是逼宫保尔森的下场。

    保尔森的财政部长位置没有几个月坐头了，战争狂人小布什跟他的共和党在当下的美国没有前途。保尔森想不明白，共和党的保守派怎么在这个时候对拯救两房的提案是百般阻挠？这是要拆共和党总统候选人麦凯恩的台还是被民主党收买了？争吵在国会山总是绵绵不绝，无耻的政客们，为了白宫这一把总统椅子，在国家经济生死关头，为了那么几张选票，竟然将拯救两房的计划拖延了整整两个月。

    保尔森跟小布什联手，终于取得了国会议员们的同意，向两房注入流动资金。

    2008年9月8日，又一个次贷危机之后的星期一，本来华尔街的巨头们心情会很沉闷，但一切却因保尔森9月7日晚上宣布的消息而突放异彩。也许是保尔森为了避免黑色星期一的悲剧再次上演，才那么急急地在9月7日的晚上宣布，2008年7月成立的、美国国会为监管住房抵押贷款机构而批准成立的联邦住房金融署，将接手两房日常运作，两房还将分别向财政部发行10亿美元优先股，财政部已经获得国会授权，可以购买股票的方式向两房分别注资1000亿美元。

    9月8日，全球在欢呼，美国、欧洲、日本、中国股市一片大涨。

    9月9日，今天星期二了，华尔街应该走出了两房的阴影。保尔森坐在办公室望着窗外的蓝天白云，心情舒畅，他端起咖啡杯，还没有来得及喝一口，电话就催命般地响了起来。

第二部分 第38节：谁在操纵美国？(12)

    “部长先生，两房的问题解决了，那一帮做空的家伙们现在调转枪头再次对准了雷曼兄弟，我们是不是应该认真考虑一下雷曼兄弟的前程问题了？”

    电话是美联储主席本?伯南克(BenS.Bernanke)打来的，这个前额油光铮亮的家伙真是可怜，他以为保尔森是真的要拯救华尔街的每一家金融机构吗？前任格林斯潘留下的烂摊子，拯救两房已经让保尔森心力交瘁，怎么还可能让出手拯救愚蠢的雷曼兄弟呢？

    保尔森现在一听到雷曼兄弟这个名字就火冒三丈，如果不是雷曼兄弟将矛头指向两房，美国金融也不会引发全面的恐慌，雷曼兄弟这一仗将美国财政部逼到了一个尴尬的位子，把保尔森逼上了绝路，逼得保尔森在那些可恶的国会议员面前卑躬屈膝，还指望财政部能出手相救，这简直就是做梦！

    伯南克在电话里非常的谦诚，保尔森的脑子里除了憎恶雷曼兄弟的愚蠢，更是不时地闪现出国会议员们满脸正人君子浩气凛然的虚伪模样，一边拿着两房的行贿美钞，一边还在装做是劳苦大众的救世主一般，他们的警告如雷贯耳：少动用纳税人的钱！

    “伯南克，非常抱歉，我不能赞同你的想法。”保尔森放下咖啡杯，尽量让自己的心情平静下来，“我相信华尔街能够解决好雷曼兄弟的问题，财政部不会支持动用国库资金救助雷曼兄弟。”

    伯南克早已预料到保尔森会让自己失望。不错，两千亿美元注入两房的话，两房的问题是解决了，但是要向解决整个美国金融业的流动性，这个数字远远不够。更何况，美国金融业的流动性问题解决对于全球来说是个好消息，但是对于美国财政来说也是一个坏消息，那意味着石油还有很大的上涨空间。

    拒接了伯南克，保尔森明白，这会儿又要跟老东家高盛撇不清了。

    这是一个两难的问题，解救两房是化解流动性问题，如果继续用纳税人的钱救雷曼兄弟，那高盛做空雷曼兄弟就不能获利，保尔森可以显得大义凛然；可高盛是石油的死多头，如果流动性缓解，石油的价格一定会上扬，高盛将是最大的获利者。不，应该是高位获利，保尔森对老东家高盛的运作思路了如指掌，一直唱多石油的高盛应该在150美元一桶的价位出手石油期货。

    高盛从来不掩饰自己在石油领域的大动作，甚至可以说非常的高调。

    高盛的高调源于一个默默无闻的小人物——阿尔琼?默提（ArjunN.Murti），他本是一个名不见经传的小小分析师，在分析师主导话语权的华尔街，默提根本就排不上名号，甚至同行根本就没听说过这个家伙，不过默提的预言让华尔街震惊，让华尔街感到不安。

    2008年6月6日，也就是理查德?福尔德悄悄地从韩国首尔回到华尔街的那一天，看着《华尔街日报》详细披露韩国之行，在办公室火冒三丈的时候，国际原油价格当天跟理查德?福尔德的火气一样，暴涨10美元，接近每桶140美元。

第二部分 第39节：谁在操纵美国？(13)

    这是一个让华尔街侧目的日子，高盛的小小分析师默提的预言正在一步步地接近现实。因为在此前的一个月，2008年5月6日，高盛集团非常隆重地对外公布了默提团队的研究报告，这份被华尔街冠称为“默提报告”的研究称，在未来6到24个月里，石油价格达到每桶150美元到200美元的可能性越来越大，换句话说即使已经处在每桶120-130美元的历史高位，国际石油价格仍然存在翻倍的可能。

    默提的疯狂想象力宛如一颗炸弹，震惊了整个华尔街，曾经一度有人笑称他是个“疯子”。不过，保尔森太清楚高盛的运作了，他知道这不仅仅是“风言风语”，高盛真得做得到！但他现在不是高盛的掌门了，他是美国的财政部长，油价真正摸高到200美元一桶的话，那个时候石油输入大国的美国的经济是个什么样子，世界会是什么样子？

    高盛集团的掌门人布兰克费恩，太欣赏这个被华尔街誉为波斯湾信使的新泽西州帅小伙儿，他为高盛赢得了华尔街的尊重，为高盛创造了无可估量的形象财富。2005年国际石油平均价格还在三四十美元左右，当年3月，年仅36岁毫不起眼的小分析师默提发表了一份研究报告，结论让华尔街，不，是整个世界嘲笑：世界正在朝着石油价格高速上涨的时期迈进，目标将到达每桶100美元。

    默提，这个疯狂的家伙在2005年的时候让高盛饱受指责，愤怒的投资者辱骂默提是个疯子，发表的报告荒诞不经，更有甚者将矛头对准高盛，指责高盛操纵市场来为其能源交易业务谋取利益，呼吁政府介入调查。为了高盛的权威，为了高盛在华尔街的颜面，也为了让所有的人都明白一个道理，高盛永远都是正确的，时任高盛集团总裁的保尔森在股东年度大会上不得不站出来公开替默提辩护，声称他完全支持这份报告，并不怀疑自己员工的诚信。

    2005年保尔森护犊子，高盛创造了预测神话，嘲笑在华尔街慢慢地变成了惊讶。从2007年到2008年，石油像得了疯牛病一样，每月价格增长幅度竟然超过了此前10年的年平均增幅，石油价格一度从2007年5月的每桶60多美元，飙升到2008年5月每桶超过130美元。默提成了华尔街的神算子，全球瞩目，现在只要是默提的报告，全球石油投机商都奉为经典。

    保尔森已经看过默提最新的报告，这个家伙认为美国面临的最大的挑战之一就是对石油的过度依赖，全球范围内无法抑制的石油需求，意味着石油价格要一直飙升到2011年，而上涨速度甚至比他自己预测的还要快得多。这是一份疯狂的报告，这个默提还振振有词地分析，石油价格的飙升很可能是受到地缘政治混乱骚动的驱使，然而事实上，石油价格在没有任何严重的地缘政治混乱发生时，已经达到了每桶100美元。

    默提的预言再明显不过了，油价还要继续上涨。保尔森看出一些门道了，油价摸高到每桶150美元的价位时，高盛应该早已在拉高的过程之中出货，现在美国财政部救两房，油价是获利的好机会。有一个信息相信布兰克费恩已经掌握到了，在维也纳召开的欧佩克石油部长会议上，世界第一原油生产国沙特阿拉伯维持生产量不变，而伊朗跟委内瑞拉提出了石油过剩需要减产的动议，证明石油的价格最多只能在解决金融危机流动性的短暂过程中摸高。

第二部分 第40节：谁在操纵美国？(14)

    油价没有按照默提的预测继续向每桶200美元的价格攀升，而是在100元左右盘整。如果拯救了雷曼兄弟这家现在只有五十亿美元规模市值的投行，那么接下来还有一长串的金融机构在等着美国财政部的拯救。如果美国金融业的流动性提高了，做空次级债的投机资金就会转战石油期货，做多石油期货的高盛就会在石油生产大国争吵不休的时候高价出手。

    如果现在拯救雷曼兄弟，保尔森就有变相为高盛做多石油的嫌疑，接下来就会遭到保守派国会议员的弹劾。如果不救雷曼兄弟，华尔街还将有更多的金融企业倒下，保尔森现在见死不救，就是在为高盛做空次级债牟利。

    保尔森现在有点里外不是人了，甭管时局怎么变，高盛都是完完全全的赢家。

    于是，纳税人成为了保尔森自救的最好借口。

    石油市场有人猜测，高盛在金融危机爆发前后，有百分之五十以上的资金投入到了石油炒作上，甚至从拍卖利率证券市场撤走的资金也全部投入到石油期货上去了，高盛在石油期货上的获利应该比在次级债上的获利更多。

    5、神秘的国会报告

    高盛在放烟雾弹，财政部长保尔森已经成了提线木偶。

    波斯湾信使默提发布的200万美元的石油报告是注入石油市场的最后一剂兴奋剂。作为高盛曾经的掌门人，美国财政部的部长，保尔森非常清楚默提报告千疮百孔，漏洞百出。默提在报告中认为：因为供给增长的不足以及价格控制，未来美国GDP增长反弹或者某一个主要石油供给渠道出现问题，将导致石油价格上涨到每桶150美元－200美元。

    美联储主席伯南克已经在2008年6月份的时候，宣布美国的减息周期结束，这样将遏制石油的强劲上涨。保尔森太清楚这其中的道理了，从2002年开始，石油用美元价格计算，升值已经超过七倍，主要原因是美元在不断地贬值，美元贬值的过程推动了石油美元结算的升值，而美元与欧元的结算汇率也在不断地下降，国际上的石油供应商当然不愿意用美元交易，这样一来的一个严重后果就是加速了美元的贬值，从而导致石油价格上涨。现在伯南克宣布停止减息，也就是说美元的贬值将得到遏制，但是默提报告就是要逼美元再次贬值，这是跟伯南克宣布的停息政策对着干，是在损害石油一半靠进口的美国的利益。

    默提的报告是一个诱饵，但保尔森别无选择。五十亿美元规模的雷曼兄弟跟整个美国利益相比，实在太小了，何况牺牲掉雷曼兄弟，老东家高盛在做空次级债一项业务上将获利颇厚。保尔森相信高盛已经在借助默提的报告威力，吸引更多的投机资金为自己抬轿子，高盛已经在悄然出局，只等雷曼兄弟一死，华尔街的利空释放完之后，石油价格掉头向下，做多时候赚取大把银子的高盛这时候反手过来做空石油，依然是大赢家。

    高盛跟保尔森的默契让世界癫狂。

    默提的报告被国际投机商视为发财宝典，投机资金纷纷转战石油期货市场。但是这份报告对于需要大量进口石油的国家来说简直就是一场恶梦，中国的大型国有企业中石化甚至都出现慌乱，在100美元以上的高价位大量下订单进口石油，储备石油。后来的事实证明中石化的行为是幼稚而愚蠢的，美国人自己早都不能容忍100美元以上的石油啦。

第二部分 第41节：谁在操纵美国？(15)

    第一个站出来批判高盛，要求用法律制裁高盛的，是大名鼎鼎的美国现任国务卿希拉里。当年这个女人的老公克林顿总统的办公室丑闻是闹得沸沸扬扬，婚姻生活不太如意的希拉里移情于政治，一直图谋主政白宫，成为美国历史上第一位女总统。在民主党中，希拉里的最大竞争对手就是黑人奥巴马，奥巴马提出了政府干预经济以及替代能源政策，很显然是要改变小布什政府时代穷兵黩武为石油打仗的策略。希拉里作为民主党的竞选人，肯定要反对小布什政府时代的石油策略，但她却没有像奥巴马那样提出明显的能源策略，一直抨击奥巴马高谈阔论不切实际的希拉里为了选票，决定拿高盛开刀，让选民们看看自己的实际行动。

    早在2008年4月28日，赢得宾夕法尼亚州初选，追平奥巴马的希拉里为了拿下五月六日举行的北卡罗来纳州选票，一举超越奥巴马以及共和党候选人麦凯恩，在选前的演讲中突然拿出一份美国参议院报告《市场投机在石油和天然气价格上涨中的角色》(THEROLEOFMARKETSPECULATIONINRISINGOILANDGASPRICES)。这份报告其实已经是一本陈年旧账，2006年6月27日由美国参议院常务调查委员会(U.S.SenatePermanentSubcommitteeonInvestigations)整理的，该委员会对2005年至2006年期间美国石油和天然气期货和现货交易市场的情况进行了调查。

    希拉里抛出的这份报告并没有公开过，相当地神秘，主张替代能源建设的奥巴马当时都很惊讶。这份陈年报告尖锐地指出，美国在石油和天然气期货交易市场的投机行为显著增加；投机行为明显促使了石油产品价格的上涨；石油价格与库存不合常规，居然以正相关比例方式增长，显示有明显囤货投机行为，投机者的大型交易没有被有效监管。

    希拉里援引报告的内容指责美国的金融机构，认为来自大型金融机构的投机行为是造成石油价格上涨的主要因素，当时每桶60美元至70美元中，有20美元到25美元来自于这种投机行为，高盛以及多家对冲投资机构，其中包括来自国际石油公司(BP)的BPCapital都是投机的主角，他们在石油的交易中获利巨大，2004年至2005年间，高盛在石油交易中获得净收益26亿美元。

    希拉里的报告揭露了默提之前那份石油攀升到105美元一桶研究报告的真相，默提预言成真的背后，高盛涉嫌自弹自唱操纵石油价格上涨。

    在纷纷攘攘的选前动员会上，希拉里高高地攥着神秘的国会报告，声嘶力竭地发出警告：“在供求之外，投机等因素对当前的石油价格造成了显著的影响，石油和天然气存在炒家可以钻空子的地方，现在的监管法规远远不够。”希拉里呼吁美国政府一定要严惩以高盛为首的石油投机商，言外之意，自己当了总统，一定要为民作主，加强对金融机构在石油市场的投资炒作行为。

    高盛的投机伤害了美国人的利益。

第二部分 第42节：谁在操纵美国？(16)

    希拉里的抛出的报告让高盛无比难堪，高盛赚取26亿美元，按照石油价格从30美元一桶涨到150美元一桶相比较，美国却要为此付出五倍的价格进口石油。小布什上台以来开放的石油政策为石油集团赚取了大把的银子，同时也为美国的老对手俄罗斯获取了大量银子。过去的10年，俄罗斯经济快速增长，一个重要因素是得益于俄罗斯原油及资源品出口价格不断攀高，俄罗斯依靠国际市场的高油价，积累起比较厚实的“家底”。

    美国的这个对手的财富增长可以说突飞猛进，数据表明，俄罗斯国家外汇储备由2008年1月1日的4778.9亿美元增至2008年8月1日5959.02亿美元。即使2008年下半年国际金融危机导致国际油价暴跌，2008年俄罗斯石油出口收入同比仍然增长。根据俄央行的评估，2008年俄石油出口收入同比增长了32.1%，达1605亿美元；俄石油制品的出口收入达798亿美元，比2007年增长了276亿美元。

    俄罗斯是世界第六大石油生产国，投机商们都非常清楚，油价上涨一美元，俄罗斯的石油出口就要多赚十亿美元。依靠石油涨价迅速暴富的俄罗斯已经走出了当年苏联解体的虚弱阶段，开始跟美国争夺话语权。从俄罗斯国防部发表的军事学说脉络可以窥见一斑：1993年首部军事学说一厢情愿地表示“不把任何国家视为敌人”；2000年指出美国和北约是俄面临的首要威胁；2007年总统普京在年度国情咨文中称美国为“狼同志”，谴责美国的扩张主义，批评北约东扩是“造成各国间互信降低的重要因素”，严重威胁到俄罗斯的安全。

    更让美国人恼火的是强大起来的俄罗斯开始跟美国分庭抗礼。在苏联解体之后，美国一直在独联体内渗透自己的势力，大搞颜色革命，格鲁吉亚、乌克兰这些俄罗斯曾经的盟友成为美国渗透的目标。通过石油赚取大把银子的俄罗斯有钱之后抛掉多年隐忍的面具，俄罗斯的舰队开始在印度洋、波罗的海、挪威海、哈瓦那湾、里斯本、直布罗陀海峡、加拉加斯等美国后花园出没，甚至构建军事基地，尤其是俄罗斯在黑海集结军队，将战舰开到美国与北约的对面进行长期的对峙。一度想黑海打造成美国在欧洲的势力后花园来威慑俄罗斯，美国人万万没有想到华尔街的投机商让俄罗斯暴富，俄罗斯能够挺起腰杆儿跟美国抗衡，以高盛为首的投机商功不可没。

    俄罗斯除了在军事上跟美国抗衡，在国际问题上也开始制衡美国，尤其是在地区冲突、反恐、国际金融等问题上，俄罗斯总是要插一腿，让美国人很没有面子。最让美国人不想看到的一面，是同为石油大国的委内瑞拉在石油涨价的过程之中也暴富起来，委内瑞拉的总统查韦斯甚至接过古巴反美前辈卡斯特罗的大旗，继续跟美国作对，而俄罗斯已经跟委内瑞拉结盟，俄罗斯的舰队可以在委内瑞拉的进行后勤补给，这无疑对美国是当头一棒，在加勒比海，美国没有对手的时代宣告结束，一个竞争对手跟一个反美先锋结合了，这一切的一切都是以高盛为首的美国投机商带给他们的富强的机会，带给他们能够站起来挑战美国的机会。

第二部分 第43节：谁在操纵美国？(17)

    希拉里发出危险的警告：必须对高盛进行严厉监管。

    在希拉里的报告抛出来之后，美国12家航空承运商的总裁给客户的一封信中，对高盛联合石油商人操纵油价异常愤怒，认为正常的市场力量正因为不规范的市场投机而受到威胁。航空运输协会、美国消费者联合会等19个组织在2008年6月11日致信国会，支持参议院提出的对洲际交易所的监管改革。参议院跟众议院马不停蹄，直到当年9月，举行了20多场关于原油期货市场投机活动的听证会，出席听证会的人士来自航空和货运行业，以及各监管机构。尽管高盛站出来批驳“投机是高油价泡沫的一部分”这种观点是莫须有的，但是俄罗斯人富有了是事实，他们赚来的钱是美国人在买单。

    帮对手暴富对抗美国，这还了得？

    美国国会紧张了，查，一定得查。国会立即展开对以高盛为首的投机商的调查。

    希拉里的提交的报告很快就得到了支持。2008年5月，美国商品期货交易委员会(CommodityFuturesTradingCommission)首席经济学家杰弗里.哈里斯(JeffreyHarris)在给美国参议院的证词中指出：尽管西德克萨斯中质油的期货合约价格在过去14个月中上涨了一倍多，理财账户持有的头寸变化非常小，尤其是投机头寸的变化并未放大原油期货的价格变化。具体来说，近期原油价格的上涨是在投机净头寸没有明显变化的情况下出现的。

    杰弗里?哈里斯的证词对于高盛来说简直就是致命的威胁，这说明了石油价格的疯长就是人为的炒作，高盛做多石油的证据已经被希拉里曝光，掩藏是掩藏不了的，再说那个小小分析师默提的报告早已是人尽皆知。即使高盛没有做多石油，操纵舆论信息一样也要受到惩罚。保尔森非常清楚，默提的天价石油报告并不是老东家真正看多石油，这只是一个抽身的策略。

    6、给希拉里一耳光

    希拉里的报告在国会引起了地震，高盛被推向了风口浪尖。

    就在希拉里争夺北卡罗来纳州选票的2008年5月6日，这一天高盛公布了默提那个200美元一桶石油的疯狂报告，这无疑是给了希拉里一耳光。高盛利用之前105美元预言成真的公信力来吸引跟风资金炒作，意在告诉金融界高盛永远是对的，希拉里指责高盛就是为了选票，最后损失最大的肯定是对油价上涨没有思想准备的人，希拉里显然不懂经济。

    不过，默提的天价报告也激怒了美国参议院的议员们，后果超出了高盛的预期。

    2008年5月8日，美国参议院参议员卡尔?拉文(CarlLevin)、戴安?费恩斯坦(DianneFeinstein)联手向国会提交了《石油贸易透明法案》(OilTradingTransparencyAct)，这两位爷就是希拉里手上那份神秘调查报告的枪手。两人迅速提交的《石油贸易透明法案》意在打击报告中提到的投机商，高盛首当其冲。

    卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦是美国参议院能源和自然资源委员会的骨干，他俩2006年的调查报告收集了非常详细的信息跟证据，分析了石油跟天然气价格暴涨的各个因素，最后将矛头直指投机重地——洲际交易所，认为洲际交易所在交易平台中，对大额交易没有执行透明有效的监管，导致机构的投机和操纵价格行为泛滥，这是推动能源产品价格不正常高速上涨的一个重要原因。

第二部分 第44节：谁在操纵美国？(18)

    也许很多人就有疑问了，卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在报告中并没有说高盛就是投机跟操纵石油价格，怎么会直接将矛头指向高盛呢？

    洲际交易所事实上是一个大宗商品交易的期货交易所，在资本市场上属于绝对的晚辈，相比纽约证券交易所、伦敦期货交易所来说,简直就是小巫见大巫，辈分小的不能再小，声望那就更别提了，压根不在一个级别上。不过这家于2000年5月在亚特兰大成立的洲际交易所的股东们大家可都不陌生，那绝对是如雷贯耳的大腕：持股15％的第一大股东摩根斯丹利、持股14％的第二大股东高盛集团、持股9％的第四大股东英国皇家石油，排在后面的依次是壳牌、埃克森美孚等石油、金融界响当当的企业。

    洲际交易所的股东们同时又是交易所最大的利益交易方，也就是说摩根斯丹利、高盛一帮人不仅仅是老板，自己的期货交易也通过洲际交易所这个平台进行运作，他们的客户也放在洲际交易所的平台上进行交易。

    现在有点明白了，高盛跟洲际交易所这么有渊源。也许仍然有人迷惑不解，并非洲际交易所大老板的高盛，怎么会成为希拉里跟参议院的议员炮轰的对象呢？

    事实上，洲际交易所真正的控制人就是高盛。为什么呢？

    现在先分析一下高盛跟英国皇家石油的关系，这两家的关系非同一般，那是标准的铁哥们。1987年皇家石油希望通过资本市场募集资金，当时的发行商之一就是高盛，遗憾的是发行并不顺利，后来英国政府将股份从高盛手上买回去转卖给KIO公司。然而，KIO跟英国政府关系总是不那么铁，结果握有英国皇家石油22％股份的KIO成了英国政府的一块心病，总觉得KIO在损害英国人的利益，巴不得KIO马上将股权转卖出去。1998年，高盛在四家竞争者中脱颖而出，帮助英国政府解决了这个心病，将KIO持有的皇家石油股权全部收购，并转手卖到纽约跟伦敦两个市场，让英国政府成为了绝对的控制人。

    光是这些，还不足以表明英国皇家石油跟高盛是多么的亲密，下面的花絮才更有意思。

    2008年，金融界出了一件非常有意思的事儿。英国皇家石油总裁布朗因为甩掉同性恋男友而引发官司，在法庭上做了伪证，一时间轰动全球，成为各大报纸的“娱乐”新闻。很傻很天真，布朗不得不辞去总裁的职务，同时，他也辞去了高盛董事的职务。

    这会儿什么都清楚了，原来皇家石油总裁还兼任高盛董事。是的，在高盛帮助英国政府化解KIO心病之后，布朗就成为了高盛集团的董事，他跟高盛前总裁后来的美国财政部长保尔森、现任总裁布兰克费恩都是铁哥们，在高盛集团的上市过程之中，布朗居功至伟，在高盛开拓海外市场过程之中，一直携手并进，荣辱与共。

    所以说，摩根斯丹利名义上是洲际交易所的第一大股东，但是高盛才是洲际交易所真正的掌权者。把矛头指向洲际交易所，就等于是在炮轰高盛。

第二部分 第45节：谁在操纵美国？(19)

    卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在报告中尖锐地指出，负责监管商品期货交易的美国商品期货交易委员会(CommodityFuturesTradingCommission)的主要职责就是要保证商品的交易价格遵循供求关系，同时禁止交易方对该商品价格进行操纵。而且美国商品期货交易委员会也已经制定了详细的规章，来监管和避免交易方(尤其是大型交易方)通过不正常的交易订单以操纵商品的价格走向。但是洲际交易所是位于伦敦的交易所，只是在美国交割能源产品，没有受到美国相关法律的覆盖，且美国商品期货交易委员会在审批洲际交易所的过程中，也没有很好的执行有关的规定和指引，致使洲际交易所的柜台市场以及电子交易平台缺乏对价格操纵的有效管理和防止，在2003年到2005年两年期间，投机型交易增加了7倍。

    希拉里的神秘报告已经明确指出洲际交易所最大的盈利数据是高盛的，那么也就是说洲际交易所最大的投机交易出自高盛之手。卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦在向国会提交的法案中直接拿洲际交易所的交易数据为证据，强硬地要求国会通过法案，限制投机资金在能源期货市场交易总额的比例，并要求该交易所公开当日的交易信息以保证透明度。

    原来高盛在做空以雷曼兄弟为首的华尔街次级债大亨的之前，就已经深度操纵石油期货市场了。导演“疯狂”的石油这出好戏的神秘人终于被揭露出来，这才是石油疯狂上涨的真正内幕！国会很愤怒，后果很严重！

    国会的介入让高盛一下子陷入了被动局面，真是“刚送走了瘟神，又迎来了恶魔”。布兰克费恩异常愤怒，是该反击了。

    2008年5月9日，洲际交易所以公告的形式向美国国会发难，声言目前英国和美国在能源期货交易市场监管的条条框框已经太多了，市场价格反映的是交易各方对商品长期供需关系的判断，不会因为政府部门匆忙的短期控制行为而受到影响，市场众多的交易者，当然包括敏感的对冲基金的参加，这保证了价格机制的正常运转，政府的干涉反倒会引发市场的不正常波动和负面影响，纯粹是多此一举。

    洲际交易所的反击进行了全面的权衡利弊，甚至搬出了美国商品期货交易委员会在2006年参加国会山听证会的证词，认为国际间对等、不同的交易平台对保证商品的市场运作非常重要，破坏该机制对美国国内的消费者是有害的。甚至宣称适当的价格水平对保持供求的平衡也是至关重要的，督促相关各方从长期的角度出发，努力为解决能源的供需问题而努力。

    洲际交易所的反击迅速激怒了美国众议院。

    美国众议院能源商务委员会主席丁格尔（JohnDingell）立即甩出了一份调查报告，回击洲际交易所的胡搅蛮缠，强词夺理。丁格尔抛出的报告非常的详细，报告中指出，2000年1月，西得州原油即期合约仅有37%为投机客持有，其余合约多半是有现货避险需求的炼油厂和航空公司持有。伴随着油价的涨跌起伏，投机资金越来越多，到2008年4月，投机客持有的原油期货比重已达71%，很显然投机客操纵了原油期货，大家可以简单地想一想，期货合约的持有转变是否说明石油期货市场已经和石油供给基本面脱钩，而商品市场已经成为肆无忌惮的投机客下注的赌场？

第二部分 第46节：谁在操纵美国？(20)

    丁格尔的赌场论飘扬在国会山的上空。

    高盛做多石油到底是默提的神奇预测还是在赌博呢？在石油涨到147美元的时候，默提是华尔街的预言大师，是波斯湾的石油信使，也是俄罗斯、委内瑞拉这一干美国讨厌的对手的招财童子。高盛在华尔街是神话，是点油成金的圣手。无论是参议院卡尔?拉文跟戴安?费恩斯坦，还是众议院丁格尔，他们的调查报告都有一个共同点，原来油价上涨并非供求失衡，而是投机资金的炒作。高盛并没有真正的石油需求，那么作为洲际交易所老板的高盛，利用交易平台的便利以及在华尔街的威信，再加上默提报告的开路，在石油市场获利数十亿美元，就成为了美国国会千夫所指的投机分子。

    美国民主党参议员卡尔?拉文在国会山炮轰高盛的报告，异常愤怒地批驳，说油价突破100美元没有正当理由，商品期货市场已经成为投机的天堂、贪欲的狂欢节。一石激起千层浪，美国能源信息局局长盖尔?鲁索也跟着站出来炮轰高盛，相对于拉文的冲动，鲁索显得更为理性，他耐心地从供求关系，从市场的石油需求增长到油价的增长进行系统地分析，最后得出的结论是油价每桶90美元比较合理，超过90美元，都是过分投机行为的结果。

    鲁索最后来了温柔一刀，“难道全球经济都要为资本巨头的过度投机来买单吗？”

    鲁索并没有直接炮轰做多石油获利最丰厚的高盛，相对于希拉里、丁格尔以及拉文的义愤填膺，他的最后一句质问却将高盛推向了全球人民的对立面，有谁愿意为别人买单？

    无论是国会议员、能源部还是希拉里的证据，这一切的一切都只是投机仓位的一个调查，除了拿到高盛的获利数据，谁都没有拿到高盛用于炒作的、详细的、确凿的交易数据，又该如何界定高盛的资金就是投机资金呢？议员们义愤填膺，逼迫洲际交易所提交大宗的交易数据，希望能够通过更具体数据找到高盛的蛛丝马迹。

    2008年6月3日，大鳄索罗斯出现在国会山的作证席位上。

    这位爷在东方可是赫赫有名，扫荡东南亚。他曾经狙击泰铢，将泰国拖入了金融危机的暴风眼儿之中。接下来又抛空港币，企图在香港回归一周年之际迅速将香港的经济搞垮，这样一来整个东南亚就成为了自己的屠宰场。在泰国风光无限的索罗斯在香港没能将好戏继续演下去，他遇到了一个可怕的对手，那就是强硬的中华人民共和国国务院总理朱镕基。朱镕基当时异常严厉地发出警告：“如果香港有需要，中央政府将不惜一切代价保卫香港。”

    在石油期货上，索罗斯没有少投机，旗下的五只对冲基金一度疯狂游走在石油期货市场，成为高盛做多石油的同类。为了将嚣张的高盛操纵石油的真面目给彻底揭露出来，美国参议院决定变本再厉，深挖洲际交易所以及高盛为首的市场操纵者的底细，2008年6月3日，索罗斯被传到国会山聆讯。

第二部分 第47节：谁在操纵美国？(21)

    国会山，这个地方对于索罗斯来说太熟悉了，自从共和党的小布什做上美国总统宝座，犹太份子、民主党坚定的拥护者索罗斯就成为国会山的常客。美国经济一遇到什么麻烦，国会的议员们总会想到这个经常制造麻烦的犹太佬。6月3日，在美国参议院商业附属委员会作证的时候，索罗斯毫不隐瞒地指出，投机性极高的商品指数基金是造成原油和农产品期货市场泡沫的罪魁祸首，监管机构应该阻止这种投机基金进入石油市场。

    索罗斯没有明确指出这种投机基金就是高盛旗下或者高盛控制的客户资金，但是在同一天美国国会下属的能源操纵行为调查小组举行的听证会上，索罗斯提交了书面证词，枪口对准高盛。这份证词很理性也很全面，索罗斯认为，油价上涨是由于全球几个最大产油国的产量下降，以及亚洲和中东需求增长等基本面因素共同作用的结果，但商品指数基金的交易影响了合约价格波动。盲目跟风的投机行为，以及机构性投资商品指数，加剧石油价格上涨，助长了石油市场泡沫的产生。

    索罗斯没有给高盛留面子，虽然书面证词没有直接点名，但是字里行间对准的是高盛神奇的石油预言家默提。索罗斯非常肯定地告诉国会的议员们，机构投资者对于石油市场的预测是不诚实的，经济将产生难以估量的后果。

    继索罗斯的听证之后，美国参议院再接再厉。

    2008年6月17日，美国商品期货交易委员会主席沃尔特?卢肯(WalterLukken)被传讯到了国会山。自从参议院2006年调查之后，这一场纷纷攘攘的石油操纵调查就一直困扰着沃尔特?卢肯，一旦承认石油价格被操纵，自己就有失察的责任；如果否认石油被操纵，事实上投机已经泛滥，现在再也不能首鼠两端了。最后，面对参议院议员们咄咄逼人的追问，沃尔特?卢肯不得不承认大宗商品交易市场投机泛滥。

    沃尔特?卢肯从国会山回到自己的办公室，迅速对洲际交易所作出了处理意见：洲际交易所必须遵循美国商品期货交易委员会在美国当地市场执行的规定，每周定期向美国商品期货交易委员会报告当期的交易状况，尤其是大宗合同交易细节，以避免市场操纵行为，并对此类行为进行有效处罚。

    排山倒海的抨击，情绪化的指控，高盛跟洲际交易所的一切行为彻底暴露在舆论的枪口之下，索罗斯跟沃尔特?卢肯在国会山的证词让高盛更加被动。国会的议员们将为洲际交易所套上监管的紧箍咒，高盛在石油市场的一举一动都将被地球人掌握。该怎么办？如今人为刀俎，我为鱼肉，再不出手反击，高盛就真的玩完了！

    急了，这一次有点撕破脸皮的味道了。

    2008年6月22日，洲际交易所CEO杰弗里?斯普雷彻(JeffreySprecher)向所有指责洲际交易所美国国会议员，以及企图通过国会表决制约法案的方式来制裁约束洲际交易所的政府部门发出警告，如果美国在能源期货市场上监管力度过大，他们会将石油交易推至境外发展。

第二部分 第48节：谁在操纵美国？(22)

    7、石油发动了战争

    希拉里一开始可能也没有想到参议院的调查报告会引起轩然大波，简直太出乎她的预料了！不过结果正是她想要的，民主党的议员们不断地站到她的身边，眼看着她自己的呼声越来越高，超越奥巴马仿佛指日可待。

    布兰克费恩咬牙切齿，希拉里这个女人有点恩将仇报。在竞选初期，为了给这个女人筹集竞选资金，布兰克费恩专门在家里召集了一帮人为其发动募集资金，没想到现在就为了几张选票，她居然恩将仇报，将高盛推向了风口浪尖。一旦美国国会来真格的，强制洲际交易所每周公布交易数据，高盛在石油市场的交易透明了，那还有什么赚钱的机会？

    话说2001年1月，共和党的小布什通过大法院的裁决，干掉民主党总统候选人、克林顿时代的副总统戈尔，坐上了美国联邦政府的总统宝座。此后，华盛顿总统府简直就成了石油商人俱乐部，副总统切尼曾经是世界最大的地质和石油服务公司哈利伯顿公司的CEO，赖斯曾是雪佛龙石油公司的董事，布什本人在石油行业里有着丰富的经历，商务部长文斯也是石油商人。饥渴的美国石油商人们，将狂热的石油和地缘政治主张满满地填充华盛顿总统府。

    高盛的前老板、克林顿时代老财政部长鲁宾一直倡导的强势美元政策，瞬间被石油商人们狂热的能源主张所替代。为了将石油商人的代表小布什推上总统宝座，石油商人们花费了三十亿美元的选举资金。这可不是一笔小数目，现在小布什当上总统了，身后的石油财团们可都等着要回报呢。石油商人需要更廉价的石油资源，金融巨头看准这个机会准备投机炒作、赚取暴利，好戏即将上演。石油是个问题，美国的近海石油开采已经限制了二十年，这一禁令的解开必须国会同意，那么该如何尽快满足利益集团的需求呢？小布什将目光盯向了中东，那里可是遍地都是石油。

    2001年4月，急不可耐的副总统切尼就在幕后智囊的支持下，向总统小布什提交了国家能源政策报告。报告有些耸人听闻，声言未来20年，美国将严重依赖石油进口，世界石油将日益短缺，必须高度重视伊拉克，伊拉克是中东石油流向国际市场的不稳定因素。其实早在1999年秋，在伦敦石油学会的一次小型会议上，当时还是哈尼伯顿石油公司CEO的切尼就已经拥有上述的观点，这一次他终于可以名正言顺地利用职务便利地将他的地缘政治概念以及石油野心上升到国家利益的高度。切尼大胆预测，到2010年，美国每天的石油需求将会增加5000万桶。

    天文数字的报告震惊了总统府，切尼这是明白无误地告诉小布什，美国政府的重点在中东，每天5000万桶需求比沙特阿拉伯石油总产量的六倍还多，而中东的石油绝对控制在政府手上，伊拉克的石油就在萨达姆?侯赛因手上。2004年1月11日，小布什政府第一任财政部长保尔?奥尼尔在接受美国哥伦比亚电视台《60分钟》时，大曝小布什干掉萨达姆的野心，其实早在切尼提交了能源政策报告之后，小布什就在考虑怎样推翻萨达姆控制的伊拉克政权，就是说：“从最开始，萨达姆?侯赛因就被认为有罪，他是一个坏人，他必须滚蛋”。

第二部分 第49节：谁在操纵美国？(23)

    伊拉克是个盛产石油的大国，萨达姆早年跟美国人合作愉快，尤其是在他夺取政权初，那时候完全是一种热恋般的感觉。但是这种亲热却没有让美国人捞到什么好处，美国石油商人耿耿于怀的是，伊拉克的石油开采被俄罗斯、中国跟法国三大国瓜分。俄罗斯卢克石油公司以及其他两个国有公司曾经跟萨达姆签订了一个长达23年的开发伊拉克西部古尔奈油田的合同，中国的中石油在伊拉克西部地区签订了一个非常具有潜力的石油合同，法国在萨达姆政权下也有开发伊拉克石油的权力。在伊拉克这道石油大餐上，美国人连汤都没喝着，石油商人出生的小布什怎么可能放过伊拉克这块肥肉？

    小布什铁了心，萨达姆就快被干掉了。

    光是解决了萨达姆还不行，还得解决石油输出的问题。这可是一个浩大的工程，阿富汗的塔利班政府被选作石油管道运输生意合作伙伴的可能人选。早在1997年底，塔利班代表应联合石油公司的邀请到得克萨斯州谈判，结果不欢而散，最后没有达成协议。小布什当上总统后，石油商人操控的美国政府让塔利班政权很惶恐，双方再次接触。2001年7月，塔利班政府主动向小布什抛出橄榄枝，塔利班的条件很简单，希望输油管道不仅仅作为通往印度以及更多国家的运输线，还希望它能为阿富汗的能源需求服务，以重建阿富汗的基础设施。

    然而，小布什政府拒绝了塔利班的要求。切尼实在是急不可耐，从提交报告到谈判结束仅仅三个月，当双方再次不欢而散的时候，切尼的"马仔"狗腿子放出狠话："如果你们不在铺满黄金的地毯上接受我们的帮助，我们就将把你们埋葬在布满炸弹的地毯之下。"

    眼看恐吓就要生效，小布什政府万万没有想到，有一个富家公子啸聚山林，正在密谋策划，准备教训美国人。中央情报局的官员慌乱之中仓促上马，却怎么也收集不出一份完整的资料，只知道这个建筑商的儿子很喜欢中国的功夫影星李小龙，是个狂热的圣战份子。这个跟塔利班关系密切的富家弟子实在太神秘，很快美国人就惊呆了，2001年9月11日，离塔利班跟华盛顿石油生意交恶不到两个月时间，神秘的富家弟子本?拉登就开始动手教训狂傲的美国人，居然派了敢死队开着飞机撞向世贸大厦，美国的标志性建筑、全球最高的楼、全球金融机构云集的世贸大厦瞬时化为废墟。

    这一下，全球都知道了本?拉登，美国人在地球人面前丢尽了脸。一直图谋干掉萨达姆的小布什立即调转枪口，迅速干掉了塔利班。

    2003年3月20日，当小布什千夫所指依然宣布对萨达姆开战的时候，俄罗斯、中国、法国都站出来谴责美国违反联合国宪章，那个时候只有原英国首相布莱尔像跟屁虫一样拥护小布什的决定。不是布莱尔没有尊严，而是在全球的金融大鳄的投资表上，英国因为没有资源已经被抛弃了，跟着小布什打仗，好歹能混口饭吃，于是英国皇家石油公司进入了伊拉克。尊严算什么，在金钱跟石油面前，布莱尔选择了至高无上的利益。

第二部分 第50节：谁在操纵美国？(24)

    一国首相为了石油都不要尊严了，何况高盛乎？

    联手石油大亨组建洲际交易所，在自己的平台上操纵石油价格，天知、地知、我知你不知，实在是上好的良策。

    可以说，是小布什政府为高盛创造了低成本操纵的条件。美国商品期货交易委员会制定的游戏规则，允许炒家以1：16的杠杆率购买原油期货合约，直白一点地说，就是签订一百元的合约，投机家们只要支付6美元就可以了，余款可以从交易所借。按照此比例，150美元一桶的原油，炒家只需要9美元就可以买到其合约。

    成本太低了!石油生产商们需要金融机构拉抬油价，俄罗斯、委内瑞拉需要金融机构拉抬油价。本来小布什攻打伊拉克的真正目的就是为了谋取石油，同时遏制俄罗斯的政治势力。在阿富汗战争之后，五角大楼每年的预算爆炸式增长了将近4000亿美元，主要是建立一个永久的美国军事基地链，美国在俄罗斯周围的军力从乌兹别克斯坦到阿富汗，再度延伸到俄罗斯身边的吉尔吉斯斯坦。

    但现在石油价格的拉升，是在增强俄罗斯的经济实力，这严重威胁到白宫的政治构想。俄罗斯四处游荡的军舰，已经开始让美国心神不宁，美国的全球政治影响力也受到了威胁。

    政治利益跟石油商人们的利益严重冲突，一直站在民主党一派的高盛迅速看到了机会。小布什已经陷入了战争跟石油的漩涡不能自拔，这个时候石油价格的上涨成为石油商人们真正的谋利目的，切尼的5000万桶需求报告以及炮火连天的战争，已经成了石油价格彪升的最好的理由：庞大的需求、地缘政治的不稳定因素这两个相互矛盾的问题连在一起，石油想不涨都难。

    小布什政府的利益集团们的需求成为高盛盈利的大好机会，所以在洲际交易所的股东名单里面，石油巨头云集，甚至连石油巨头的老板就是高盛的董事，洲际交易所成了高盛踩在石油巨人肩膀上的通道。保尔森主政高盛时代，尽管华尔街都在嘲笑默提简直就是白痴，保尔森依然站出来力挺默提，后来石油价格果真炒上去了。希拉里的报告将高盛赚钱的幕后真相以及石油暴涨的秘密都揭露出来了，俄罗斯也变得朝气蓬勃了，这不是小布什希望看到的结果，也不是美国人想看到的结果，小布什相当地尴尬。

    高盛太清楚希拉里报告的威力了，明显是对小布什执政能力及石油利益集团明目张胆地威胁国家利益提出质疑。从民主党不断向高盛以及洲际交易所开火可以看出，石油赚钱的好日子已经不远了。这个时候小布什政府还在掩耳盗铃，硬要将油价上涨的罪名安插到阿拉伯世界的产油国和欧佩克头上。2008年美国能源信息管理委员会对美国原油的需求报告中明确指出，每天需求下降将近二十万桶。事实证明美国的需求在减少，而一直被高盛视为石油需求大国的中国，消费量只有美国的三分之一，只有每天全球产油量的零点五个百分点。

第二部分 第51节：谁在操纵美国？(25)

    保尔森曾经力挺的默提报告没有任何事实依据，油价却一直扶摇直上，这只有一个结论，那就是有人在投机。

    一切的一切都是那样的疯狂。

    高盛看准了民主党周围团团围住的石油商人的真实需求，成了最大的赢家。希拉里就像皇帝新装里面那个小孩子，站出来指着高盛说，原来罪魁祸首就是一直鼓吹石油涨价的高盛自己，自编自导自演。布兰克费恩怎么也不会想到，自己发动员工们给希拉里捐款，没想到这个老女人将高盛员工以及掌门人的良苦用心统统抛到脑后。

    布兰克费恩现在肠子都快悔青了。他奶奶的，一定要让这个老女人付出代价。

    8、奥巴马背后的真正推手

    高盛早就将政治筹码押在了民主党一边，那位民意呼声甚高的奥巴马实际上是高盛一手捧起来的政治明星。当初要不是美联社却跳出来，指责奥巴马是穆斯林分子，高盛也不会转而支持希拉里。

    说来话长，早在2004年的时候，已经大量投机石油的高盛，跟小布什周围的石油利益集团勾结在了一起。为了高盛的利益，那个时候高盛将大量的政治资金投向了小布什，力捧小布什继续在白宫当家。但实际上高盛是一直致力于对民主党的政治投资，也就是在同一年，高盛作了一个大胆的预测，将未来的投资押在了一个律师出生的黑人小伙子身上，这个小伙子就是奥巴马。

    财团控制着美国的华盛顿权柄，在美国这样的国度，要想爬到总统宝座必须要有钱。但仅仅有钱是不够的，只有成为政治明星才能登上通往白宫的阶梯。2004年成功的奥巴马还是个默默无闻的毛头小伙子，谁也没有想到，他会成功地竞选为美国国会参议员。那一年，在民主党全国代表大会上，一个精瘦的黑人激情飞扬地演讲，他的激情感染了所有的人，从而一夜成名，这个人就是奥巴马。奥巴马激情飞扬的背后，投机分子索罗斯跟高盛贡献了大笔的竞选资金。

    2006年，高盛跟奥巴马的暧昧关系开始公开化，身为参议员的奥巴马在国会应该说还只是一个愣头青，江湖地位实在不怎么样。然而这一年，奥巴马却作为嘉宾出席了高盛在芝加哥举行的金融圈高管私人聚会。金融圈的高管私人聚会是非常私秘的，这样的聚会内容甚至能够左右美国甚至全球的金融动向的。在这一天，奥巴马不仅抛头露面，还在这一帮世界金融界精英面前再次上演了他那慷慨激昂的演讲。高盛为什么要这么做？目的很明确，就是要向华尔街大佬们正式推销奥巴马。全美国的财富大部分都掌握在这些大佬们的手里，只有将华尔街的所有目光都吸引到这位年轻人身上，高盛才有培育新总统的十成胜算。

    2007年4月4日，美国第二大次级抵押贷款公司新世纪金融宣布将裁减一半的员工，同一天又向法院申请破产保护。情况越来越糟糕，二十天之后的2007年4月24日，全美地产经纪商协会(NationalAssociationofRealtors)公布美国3月份房屋销售统计数据，数据显示，美国成屋销量下降8.4%，成为美国18年以来房屋销售降幅最大的历史性记录。次级债的风险越来越大，已经开始作空次级债的高盛决定让奥巴马提前演戏，表演应对次级债的策略。

第二部分 第52节：谁在操纵美国？(26)

    高盛的动作相当迅速。

    2007年5月3日，奥巴马出席了在曼哈顿现代艺术博物馆举办的一场私人晚宴，这段时间希拉里正在想方设法批驳奥巴马，争夺民主党内的总统候选人提名。这一天，奥巴马跟高盛的交易员们坐在一起，台下依然是华尔街大佬云集，奥巴马跟这些大腕俨然成了老熟人。很快，NBC（美国国家国家广播公司）的王牌主持人汤姆?布罗考(TomBrokaw)上前跟奥巴马握手，汤姆?布罗考将话筒交给了奥巴马，让奥巴马自己出题跟华尔街的大佬们就金融问题进行辩论。那一夜，唇枪舌剑，早有准备奥巴马基本掌握了华尔街在金融危机到来之前的心态。

    在高盛的精心导演下，奥巴马很快就得到了华尔街大佬们的钞票。支持奥巴马竞选总统，犹太人是相当的积极，尤其是索罗斯这个坚定的民主党支持者，不停地抨击共和党的经济政策。一切都进行的非常顺利，这个时候美联社却跳出来，指责奥巴马是穆斯林分子。

    美联社的调查让犹太人坐立不安：奥巴马的爸妈在他两岁的时候就离婚了，小奥巴马从此以后就跟着自己的妈妈生活。后来，小奥巴马的妈妈嫁给了一个名叫罗罗?素托罗（LoloSoetoro）的男人。1967年到1971年，奥巴马跟随自己的母亲定居于印度尼西亚的。并且，在一所名叫弗朗西萨斯?阿西斯（FransiskusAssisis）的天主教学校上学。那个学校要求每个学生都必须从下列五个国家同意的宗教之中选择一个进行注册：穆斯林、印度教、佛教、天主教或者基督教。在那里的文件显示，奥巴马以一名穆斯林注册入学。

    在华尔街的大佬们正在质疑这个消息的准确性的时候，《洛杉矶时代》的记者们已经在刨根问底，就差刨奥巴马家的祖坟了。奥巴马的穆斯林老师，儿时的伙伴全都给找到了。一切的一切都准确无误地证明，奥巴马似乎曾是一名穆斯林分子。

    这个消息无疑是一个重磅炸弹，地球人都知道，穆斯林跟犹太人在中东地区水火不容。经历了上百年的枪林弹雨，至今流血事件还时常发生。这让高盛的支持显得相当的尴尬，奥巴马真是穆斯林激进分子的话，高盛完全有可能扶持一个将来狠狠打击自己的总统，那样可就是搬起石头砸自己的脚。

    幸好这个时候，还有一帮的犹太弟兄们的支持。

    在美国的资本市场，到处弥漫着犹太人的味道。索罗斯是坚定而又偏激的犹太分子，股神巴菲特是犹太人后裔，雷曼兄弟也是犹太狂热分子，高盛更是纯正的犹太血统，就连一网搜天下的谷歌也有犹太人的血液，掌控互联网话语权的英特尔更是犹太人当家。纽约市市长迈克尔?布隆伯格是出生于所罗门的犹太后裔，他旗下的彭博资讯是华尔街财经资讯的喉舌。这位爷一直希望自己的政治才华能够在一个更大的舞台得到施展，他甚至希望无论是奥巴马还是麦凯恩坐江山，自己都能捞个副总统过过瘾。

第二部分 第53节：谁在操纵美国？(27)

    在犹太联合会的早餐会上，迈克尔?布隆伯格显得有些义愤填膺：“我想在座的很多人都知道，现在流传着不少发给犹太选民的邮件，里面说奥巴马参议员私底下信奉伊斯兰教，而且还非常激进。我们应该把这些谣传称作毫无道理的谎言。犹太选民应该清楚和毫不犹豫地大声反对这些谎言。在这次选举中，我们必须坚决和这些针对奥巴马参议员的谎言划清界限。因为这威胁到犹太人和穆斯林在本世纪共同取得的进步，也威胁到犹太人和非裔美国人之间的合作……我们应该拒绝利用种族和宗教分歧的政治，我们应该大声反对谎言和偏见，我们应该说真话。”

    布隆伯格的力挺让高盛放心了，但美联社以及《洛杉矶时代》的调查也并非是空穴来风，那么多人都在证明奥巴马跟穆斯林关系密切，如果奥巴马真是一个激进的穆斯林分子，这对犹太人控制的华尔街来说，可不是一件好事。高盛陷入了两难的境地，该怎么办呢？高盛苦思冥想，将目光瞄向了奥巴马的另外一个党内竞争者希拉里。

    希拉里是克林顿的老婆，相当具有政治前途，高盛前掌门人鲁宾一直是克林顿的财政部掌门人，高盛一直跟民主党关系不错，希拉里也是一个不错的人选。劳埃德?布兰克费恩在私人府邸发动了向希拉里募集竞选资金的活动，高盛企图通过脚踩两只船这一招来为将来的总统押注。

    然而，希拉里这时站到了高盛的对立面，高盛这会儿是哑巴吃黄连，有苦说不出。劳埃德?布兰克费恩现在太被动了，没想到自己卖力为希拉里募集竞选资金，拿到钱的希拉里马上就翻脸不认人了。

    哪还有什么好说的，为了高盛的利益，必须搞倒希拉里！

    在权衡利弊之后，高盛坚定地投资奥巴马，抛开那个翻脸不认人的希拉里。独立监察组织“政治反应中心”发布的数据显示，在奥巴马充裕的竞选资金里面，高盛独领群雄，捐献金额达3.7亿美元。当华尔街的白领们还在因为金融危机为生存整天提心吊胆的时候，高盛却鼓动自己的员工和政治行动委员会慷慨为奥巴马解囊。最后的结果是，自从希拉里公开指责高盛到总统竞选人竞争失败，除了最初高盛集团的员工们在劳埃德?布兰克费恩的鼓动下捐款60多万美元以外，高盛员工跟政治行动委员会再也没有将一分钱投向希拉里，反而向奥巴马捐款了500万美元。

    没有了华尔街大腕的支持，尤其是高盛远离希拉里，坚定推举奥巴马之后，希拉里在2008年5月到6月短短的一个月时间里，兵败如山倒，超级代表纷纷倒戈。

    在美国，只要钱多，广告宣传能够鼓动人心，最后胜出的几率就相当大。后来奥巴马跟共和党的竞选人麦凯恩争夺总统宝座的时候，奥巴马在电视广告的花费以4：1大幅抛离对手麦凯恩，甚至史无前例地于大选前6天，在3条频道的黄金时段发放30分钟讲话。在高盛的鼎力相助下，奥巴马战胜了希拉里，战胜了麦凯恩，成功地成为美国历史上第一位入主白宫的黑人总统。

第二部分 第54节：谁在操纵美国？(28)

    9.高盛，实在是高

    奥巴马成功上台，这一次的政治博弈，高盛赢得爽快。

    中国有句古话：鱼和熊掌不可兼得。不过在高盛这儿是个例外，高盛就是两手都要抓，两手都要硬。光掌控政局还不够，经济也得听咱指挥。

    借着默提报告的煽动力，吸引了大批在次级债上亏损累累的投机资金转移到石油市场上来。再加上美国财政部对两房的拯救，市场上的流动资金越来越多，油价也越来越高。就在大家都在慌慌张张争抢石油的时候，高盛已经在悄然退出石油式市场了。低位买进，高价卖出，高盛又大赚了一笔。

    保尔森以保护纳税人的钱为借口，拒绝了伯南克以及考克斯的苦口婆心，将拯救华尔街的计划一推再推。为了高盛老东家在做空次债上大赚，也为了自己，保尔森坚定不移，最后雷曼兄弟凄惨地死掉了。雷曼兄弟一倒下，华尔街的风险就完全暴露出来了，默提也终于找到了下调石油价格预期的台阶。

    2008年10月7日，默提发布了一份报告，将2009年原油价格预期从之前的每桶140美元下调至每桶110美元。10月13日，不到一周的时间，默提又再次发布报告，他一改之前的狂傲，非常悲观地宣布，国际油价将会跌到70美元。这个价格在高盛内部并不是最低得，默提在内部报告中更是警告油价最低可能会降至50美元。这一次的默提让整个华尔街都傻眼了，这是怎么会儿事？油价难道坐了电梯了？一会儿高一会儿低的，心脏不好的人估计早就挂了。

    事实上，在保尔森明面上的优柔寡断下，高盛完成了一场漂亮的豪赌：石油市场全身而退，次债市场大赚一笔。

    2009年1月20日，高盛巨资捧的奥巴马宣誓就职，正式入主白宫。美国人还没来得及欢庆，就又跌进了深渊。第二天，也就是21日，默提又站出来了，宣称由于全球石油需求的恶化情况将比预期更加严重，预计2009年第一季度油价将跌到每桶30美元，并将全年均价下调至每桶45美元。

    油价又下跌了，华尔街哭了，高盛笑了。

    最后关头，默提站出来为高盛的面子挡箭，非常虔诚地悔过自己的狂妄：“我们过去低估了全球金融危机的深度和持续时间，及其对经济增长和商品需求的影响。”

    高盛，实在是高。从一开始到最后，无论是面临怎样的质问，无论是面临如何的危局，都能准确地把握机会，化危机为转机，做的无可挑剔，做的天衣无缝，做的非常漂亮。这是一场完完全全的胜利，在保尔森的配合下，高盛干掉了竞争对手雷曼兄弟，从石油市场全身而退，用金钱击碎了希拉里的总统梦想，成为操纵美国的真正赢家。

    高盛的魅力远不止此，事实上，高盛无孔不入……

第三部分 第55节：独步金融江湖(1)

    第三章独步金融江湖

    2008年9月12日，星期五，华尔街寂寞而又漫长的一天。

    全球保险业老大AIG首席执行官罗伯特?维尔伦斯坦德(RobertWillumstad)坐在办公室，望着对面的钟表，心里七上八下。最近总有一种不详的预感，时常觉得喘不过气来，难道有人瞄上了AIG？

    在AIG大厦的门口，法国人、德国人手握着面包，一边啃一边盯着透明的玻璃门。隔壁那条街上陈旧的小楼上，一个叼着雪茄的光头大佬，抖了抖烟灰，嘴角露出了一丝不易被察觉的微笑，这家伙肚子里已经精心设计好了一个连环局。

    双簧好戏就快开场了。

    AIG，该还钱了。

    1.保险老大生死劫

    这是一个寂静的夜晚，办公室里空荡荡的。突然，电话声刺耳地响了起来。

    罗伯特?维尔伦斯坦德迅速地把手放在了话筒上，他的心怦怦直跳，不停地猜测着，这是蒂莫西.弗朗兹.盖特纳（TimothyFranzGeithner）还是亨利.保尔森（HenryHankMerrittPaulsonJr)打来的？

    盖特纳是美国纽约联邦储备银行行长，保尔森是总统小布什的财政部部长，这两位的一句话就能决定一家金融巨头的生死。现在，维尔伦斯坦德在这两位爷面前，已经到了只能装孙子的地步了。AIG没有现金了，资金链快断裂了，实在撑不下去了，今天一天股票价格暴跌三成，标准普尔评级公司发出了下调AIG的信用等级的警告。如果纽约联邦储备银行再不出手相救，AIG就真的完蛋了。维尔伦斯坦德在下午的时候给盖特纳打过电话，语气是那样的哀婉，几乎就是乞求着说，只要纽约联邦储备银行给AIG200亿美元，AIG就有救了。

    在维尔伦斯坦德打电话的这个时候，纽约联邦储备银行的会议室里正在吵吵嚷嚷。盖特纳跟保尔森正在纽约联邦储备银行的总部二楼会议室，跟摩根大通、高盛等一帮华尔街大佬商谈雷曼兄弟的最后的生死。保尔森的态度非常的坚决，总统先生已经很不高兴了，说华尔街已经喝醉了，这个时候政府是不会用纳税人民的钱去救华尔街的。美国银行的代表一听保尔森的话，赶紧给总部汇报，收购雷曼兄弟的事情不能干了，财政部不支持，美联储不能贷款，拿到雷曼兄弟的股权就是拿到了手雷。

    接到维尔伦斯坦德的电话，盖特纳静静地倾听完。他现在也是一肚子的火，钱匣子虽然攥在纽约联邦储备银行手里，但钥匙却在保尔森的手上，纽约联邦储备银行就是想救AIG都心有余而力不足。

    盖特纳挂断了电话以后，维尔伦斯坦德整个身体跟掏空了一样，两眼呆滞无光，完了，难道真让杰米?戴蒙说中了，盖特纳跟保尔森难道要抛弃AIG？

    杰米?戴蒙（JamieDimon）是摩根大通首席执行官，也是维尔伦斯坦德在花旗期间的老同事老朋友。在维尔伦斯坦德坐上AIG宝座的时候，维尔伦斯坦德就跟戴蒙私底下抱怨过：“我们要弥补的漏洞太大了。”今天下午这场会议，戴蒙也在场。盖特纳接到一个电话，戴蒙猜想这个电话一定是今天跌幅最大的AIG总裁维尔伦斯坦德打来的，盖特纳的表情让戴蒙为老朋友捏了一把汗。

    盖特纳有自己的苦衷，AIG不属于纽约联邦储备银行监管，要拯救也应该是美国联邦储蓄机构监管局跟纽约保险监管局这两家AIG的管理机构出面，何况这个时候纽约联邦储备银行连雷曼兄弟都不能救？

第三部分 第56节：独步金融江湖(2)

    还在胡思乱想的维尔伦斯坦德在电话响过一阵后，猛然惊醒，他努力地让自己镇静下来，用力地抓起电话，身子几乎倾在办公桌上……

    听筒里传来了盖特纳的声音：“罗伯特，你是罗伯特吗？我是盖特纳。”

    罗伯特?维尔伦斯坦德脸上抽搐了两下，微笑的面部肌肉依然僵硬，很急促地回答道：“我是罗伯特，行长先生。

    盖特纳突然语气提高了八度：明天一早，你到二楼会议室来汇报一下情况吧。

    维尔伦斯坦德突然看到了希望。

    “我跟保尔森部长在会议室等你。”说完，盖特纳就很干脆地挂断了电话。

    罗伯特.维尔伦斯坦德望着墙上的钟表，夜已经很深了，保尔森真能放手相救？AIG生死难料。

    2.CDS：让AIG病入膏肓的致命毒药

    AIG，全球保险界的NO.1，真正的大哥大级金融集团。这家企业发迹于乱世中的中国北洋政府时代，老板科尔内留斯?范德斯塔尔CorneliusVanderStarr）因为敲诈案流浪到东方，在越南猎杀过大象，在上海洋文报当过记者，在教堂装神弄鬼混过饭吃。在美丰银行卖保险的时候他发现了保险赚钱的秘密，于1919年在上海滩成立友邦保险。1949年中国解放，在乱世中发大财的范德斯塔尔靠捐款回到美国，将友邦保险迁到纽约。

    卷走中国人民血汗钱的范德斯塔尔回到纽约如蛟龙入海，现在的AIG在130个国家和地区开展业务，客户大约7400万人。AIG企业金融服务部门掌管国际飞机租赁金融公司，是波音公司和空中客车公司最大客户，拥有超过900架飞机，价值超过500亿美元。

    当AIG如今大摇大摆地回到中国市场，俨然一副全球保险教父的派头，资产规模达到一万亿美元。美国《福布斯》杂志网站全球企业排行榜把AIG排在全球上市企业第18位。

    AIG一直是很赚钱的企业，2006年盈利140亿美元，2007年在第四季度亏损53亿美元的情况下，整年依然盈利62亿美元。但是到了2008年，AIG就没有那么幸运了，骨子里流着的是冒险跟投机血液的AIG终于栽倒在欧洲。

    AIG设在英国首都伦敦、以出售信用违约掉期（CDS）为业务的子公司因这项金融衍生产品涉及次级抵押贷款而遭受180亿美元损失。

    CDS听起来时一个很专业词，其实不过就是美国人在故弄玄虚，2007年的金融危机已经让美国人吃到了故弄玄虚的苦头。说白了，CDS就是一个信用违约合同。举个例子：A公司向B银行借款，B从中赚取利息；但假如A破产，B可能连本金都不保。于是由保险公司C为B提供保险，B每年支付给C保费。如果A破产，C公司保障B银行的本金；如果A按时偿还，B的保费就成了C的盈利。

    AIG作为全球保险业的老大，跟美国的金融企业签订CDS这样的信用违约合同是正常的业务而已。签完CDS合同以后，AIG又将这些保险资产打包，以这个资产包的权益为基础再发行证券。因为出售这些CDS并不需要资本金，美国国际集团(AIG)甚至将出售CDS的大部分收益直接归为利润，在他们看来，这些债券真正出现问题的几率实在太小了。

第三部分 第57节：独步金融江湖(3)

    但现在，贝尔斯登死掉了，雷曼兄弟也要死了，企业破产倒闭比比皆是，作为第三方的保险公司为这些破产户买单也就成为必然。

    180亿美元，AIG哪里有那么多钱赔偿？

    此时，不光AIG急得像热锅上的蚂蚁。保尔森的老东家、AIG的大客户高盛集团也很是担心，因为高盛购买了AIG发行的139.8亿美元债权抵押证券，还购买有AIG其他的产品，总金额在200亿美元以上。一旦AIG破产，高盛在AIG中的权益就得不到任何的保障，将损失超过一半的数额为395.3亿美元普通股权益，这将严重影响到高盛的流动性。

    高盛集团劳埃德?布兰克费恩掌门人眼见着AIG已经火急上房，这个时候要想抛售139.8亿美元的债权抵押证券根本不可能，华尔街的机构们都已经不看好AIG的未来了，都在想着如何从AIG手里抢钱呢。跟一群饿狼抢食，高盛也捞不着多少好处，不行，高盛一定要另想办法拿回在AIG的投资。布兰克费恩下定了决心，AIG，该还钱了！

    维尔伦斯坦德已经没有时间再在花旗时代的老朋友面前抱怨自己的命运了，2008年6月15日，他信誓旦旦上任，却没想到AIG在欧洲的损失越来越大，百年的AIG完全可能毁在自己的手上。现在布兰克费恩正在向自己逼债，这个家伙是个什么人他心里很明白，太强势了，贝尔斯登、雷曼、希拉里……哪个是他的对手？但是AIG一旦给高盛集团变现，那么其他跟AIG做交易的华尔街大腕就会蜂涌而至，那个时候AIG只有一个命运：挤兑倒闭。

    该怎么办？维尔伦斯坦德太惆怅了。人倒霉的时候喝口凉水都会塞牙缝，就在维尔伦斯坦德左右两难的时候，一个更加不好的消息让他一下子跌到了人生的谷底。

    美国联邦储备银行借口AIG不属于自己监管范围，不能提供拯救资金。而美国联邦储蓄监管局跟纽约保险监管局则宣布，AIG自由选择了美国联邦储蓄管理局(OTS)来监管其控股公司和非保险业务，现在在出现了问题，不应该由自己来买单。纽约联邦保险监管局局长埃里克?迪纳罗(EricDinallo)甚至嘲笑AIG：监管机构和企业之间的关系必须如婚姻般长久而忠诚，而不是像一夜情那样短暂而随意。

    现如今的AIG是爹不疼妈不爱，就像一个孤儿一样。美国联邦储备监督局跟纽约联邦保险监管局都是嘴上热闹，私底下却是袖手旁观。

    维尔伦斯坦德实在拿不出钱给高盛集团了，从他坐上AIG总裁的位置，就一直在想法设法筹钱，但在金融风暴到来的时候，家家都在想方设法过冬，谁还来管老大的生死？

    高盛不想坐地等死，决定找AIG好好地谈判谈判。布兰克费恩做了最后的妥协：

    第一、AIG必须对高盛持有的债权抵押证券提供抵押担保物，AIG旗下还是有不少优质资产的。

    第二、AIG在获得现金之后，必须支付高盛现金。

    第三、高盛跟AIG签订风险资产掉期合约。

第三部分 第58节：独步金融江湖(4)

    “黄世仁”终于松口了，维尔伦斯坦德大喜过望，立马就跟高盛签订了合约。

    劳埃德?布兰克费恩拿到跟AIG签订的掉期合约是相当的高兴，这种又称为“互换合约”的掉期合约其实就是交易双方签订的、在未来某一时期相互交换某种资产的合约。更为准确的说，掉期合约是双方在未来某一期间内相互交换他们认为具有相等经济价值的现金流的合约。高盛不能在乱世之中断送自己的命，现在AIG前途难料，必须为自己上一道保险，掉期合约无疑成了高盛在风险漩涡之中的护身符。

    布兰克费恩将AIG的命运赌在了自己的老领导老前辈、财政部长保尔森的身上。

    他这么做，是很有把握的。无论从哪个角度来讲，保尔森都不会让AIG消失。一旦AIG出现问题，那么高盛可以说是唇亡齿寒，也将完蛋。保尔森怎么可能会放任自己的老东家完蛋呢？何况现在保尔森身边的智囊团都还持有高盛的股份，就算保尔森不想管智囊们也不会同意的。

    地球人都知道保尔森是高盛以前的掌门人，但却鲜有人注意保尔森身边的智囊团。金融危机发生之后，保尔森哗啦啦地提拔了一大批自己在高盛担任总裁时的同事，组成了囊括高盛菁华的智囊团。其中，曾担任高盛旧金山业务副总裁，两年前进入美国财政部担任金融稳定办公室主管的尼尔?卡什卡利（NeelLKashkarl），在金融危机爆发之后专门负责政府银行的拯救计划。

    布兰克费恩捋了捋，除了保尔森跟卡什卡利，高盛在白宫的势力已经非常庞大了。布什总统哈佛商学院同学、高盛金融机构集团的前合伙人肯?威尔逊（KenWilson），前任首席行政官埃德?福斯特（EdForst），前任司库兼副首席财务官丹?杰斯特（DanJester），以及前任执行董事史蒂夫?夏弗兰（SteveShafran），个个都曾是高盛的精英，个个都持有高盛的巨额股票。肯?威尔逊持有价值高达1亿美元的高盛股票，埃德?福斯特持有价值5000万美元的高盛股票，丹?杰斯特持有1000万美元的高盛股票。

    AIG垮掉，高盛就完蛋，上面的三位爷持有的高盛股票也就竹篮打水一场空了。

    当然布兰克费恩心里盘算的不是真正拯救AIG，而是怎样一步步从AIG拿回自己的钱。只有保尔森出手，高盛才能成功抽身。

    3.谁来拯救AIG

    双簧戏掩盖下的阴谋开场了。

    维尔伦斯坦德看了看台子上的日程，今天是2008年9月13日，这两天对于AIG来说简直是度日如年。早上一大早，AIG的会客室就来了德国人跟法国人，他们提出收购AIG的部分业务，这帮可恶的家伙简直就是落井下石，要在生死关头瓜分AIG。维尔伦斯坦德的心情非常的难受，还有两天自己担任AIG总裁就三个月了，再拿不出一个拯救方案，就得铺盖卷走人了。

    维尔伦斯坦德夹着文件忐忑不安地踏进了纽约联邦储备银行总部。

    保尔森坐在最上方的位置。他的面色凝重，维尔伦斯坦德知道，昨天晚上盖特纳陪着保尔森跟华尔街的一帮大佬们吵吵了一晚上，尤其是巴克莱、美国银行等机构的老板们放出话来，如果纽约联邦储备银行不给雷曼兄弟贷款，他们就只能买雷曼的优良资产，整体救助是不可能的。

第三部分 第59节：独步金融江湖(5)

    华尔街都嚷嚷开了，说保尔森袖手旁观不救雷曼兄弟就是要给老东家高盛报仇，美国财政部操控在高盛手里，美国的经济生死存亡掌握在高盛手里。现在的保尔森是相当的尴尬，到底救还是不救？该救谁？

    维尔伦斯坦德很沮丧，这个时候向保尔森汇报AIG的情况，时机太不好了。高盛是AIG的最大债权人，如果保尔森出手救助AIG，那么必将受到指责谩骂甚至遭遇国会质问。万一保尔森为了证明自己是清白的，是站在纳税人一边，那就很有可能对AIG一视同仁，也见死不救，这样一来AIG就完蛋了。

    会议室很沉闷。

    盖特纳不能坐着等待时间一分一秒地浪费，现在是需要决断的时候了。

    维尔伦斯坦德小心翼翼地打开账本，这一次欧洲部门带给AIG的180亿美元损失一下子勒紧了整个集团的资金链。尤其是高盛逼债，强烈要求AIG现金抵押，AIG内部已经没有任何流动性可言了。

    200亿美元。

    维尔伦斯坦德小心翼翼地报出了AIG的资金缺口。

    200亿美元？盖特纳确认了一下维尔伦斯坦德报出的数据。这么大的一笔资金可是要经过国会审批的，审批的过程那是相当漫长的。更何况，现在的华尔街太癫狂了，金融机构一旦出现资金问题，大家都一窝蜂地要提现，提现挤兑的风险一出现，那就是万里长城也会迅速垮掉的。今天的200亿缺口明天就可能是400亿，等到钱真的到位的那一天说不定AIG早都黄了。

    保尔森点了点头，维尔伦斯坦德以为保尔森同意救助AIG，还没有来得及感谢，保尔森意味深长地告诉维尔伦斯坦德，现在财政部跟美国联邦储备银行也很为难，救了AIG就要救别人，那样一来美国纳税人就不干了，到时候还不得把财政部和美联储都砸了？AIG最好是去寻求私营机构的资金救助。

    望着保尔森严肃的神情，罗伯特.维尔伦斯坦德很失望，不过他也有点糊涂了，难道保尔森真要为了自己的名声，做一回中国的铁面包公不成？AIG死掉，保尔森的老东家高盛也活不了多久。维尔伦斯坦德努力让自己保持冷静，他依然非常谦卑地提出，用AIG的抵押品换取美国纽约联邦储备银行资金支持，在必要时一定会以变卖AIG的资产方式偿还美国纽约联邦储备银行的贷款。

    保尔森摇了摇头。

    维尔伦斯坦德失落地走出了纽约联邦储备银行总部大楼。

    谁来拯救AIG？

    维尔伦斯坦德回到办公室，马上就给老朋友摩根大通的CEO杰米?戴蒙以及黑石集团总裁史蒂夫?施瓦茨曼打电话，希望摩根大通跟黑石集团能够在AIG危亡关头出手相救。

    这又是一个愚蠢而幼稚的想法。

    没错，杰米?戴蒙是你罗伯特?维尔伦斯坦德的老同事老哥们，但是别忘了，他还是摩根大通的CEO。现在华尔街能够跟摩根大通一较高下的只有高盛了，现在救助AIG就是在救助高盛，如果放弃AIG，那么高盛马上就陷入危机之中，到时候摩根大通可以利用这一场危机坐收渔翁之利，成为华尔街唯一的大佬，岂不爽哉？

第三部分 第60节：独步金融江湖(6)

    再看看黑石集团的这位爷？他们连自己的老东家雷曼兄弟都见死不救，还能来救你AIG？何况现在AIG跟高盛签订了掉期合约，到时候AIG的救助资金一到帐，高盛就要按照合约来拎钱，史蒂夫?施瓦茨曼怎么可能把自己的钱送到高盛的钱袋子哩？一心想做大生意的史蒂夫?施瓦茨曼跟皮特彼?得森可不想当华尔街的“活雷锋”。

    再说了，中国人可是在最高价位买入黑石集团的股份的，现在黑石集团已经亏得一塌糊涂了，如果出手救助AIG再掉进坑里，中国人肯定会很不高兴，那黑石集团可就没法交差了，这两个美国老鬼佬苦心经营的中国生意可就麻烦了。

    可怜的维尔伦斯坦德还在做无用的努力，他把戴蒙跟施瓦茨曼请到了AIG会议室，开始喋喋不休地谈自己的设想，跟两人热情地报出AIG的家底，测算拯救的资金需求额度。计算结果很快就出来了，AIG的情况远远超出了维尔伦斯坦德跟保尔森以及盖特纳汇报的结果，200亿美元已经不够了，AIG所需资金量达到400亿美元。摩根大通跟黑石集团这两位爷很无奈地摇了摇头，夹着公文包消失在了AIG的楼道口。

    维尔伦斯坦德再次拨通了美国联邦储备监督局埃里克?迪纳罗的电话，张口就是400亿美元的缺口。

    大半夜的电话让迪纳罗感到惶恐不安，虽然AIG的“一夜情”让美国联邦储备监督局分走了纽约联邦保险监督局的部分权利，但是AIG毕竟从1949年回到美国就在纽约注册了，自己怎么说也是AIG在纽约的父母官，哪有儿子快死了，父母还不出手相救呢？

    迪纳罗挂断了维尔伦斯坦德的电话，在脑子里反复考虑到底救不救这个儿子，这可是全球老大，这么大的儿子死掉太可惜了，极有可能引发恶劣的连锁反应，让美国经济彻底陷入僵局。

    很快，罗伯特.维尔伦斯坦德就收到了纽约联邦保险监督局局长埃里克?迪纳罗的回复：可以考虑允许AIG动用分支机构大约200亿美元资金。保险监管部门的首要职责是保护投保人，保险商一般难以动用理赔金充作自身融资担保，纽约联邦保险监督局却作出了挪用分支机构资金的决断，这是一个史无前例的大胆抉择。

    这对维尔伦斯坦德而言无疑是个好消息。他接获迪纳罗通报后立即告诉AIG以及摩根大通和百仕通的高管们：我们找到了200亿美元！

    几个月来一直紧张过度的维尔伦斯坦德异常兴奋。

    他高兴的劲头还没有过，当头一盆冷水就浇了下来。AIG一名外聘顾问向纽约联邦储银行总裁盖特纳通报，AIG的已知资金缺口扩大为600亿美元以上。盖特纳相当吃惊，短短一天AIG的缺口翻了三倍，到底“以上”究竟是多少？

    维尔伦斯坦德听到消息出了一身冷汗，电话再次催命般响起，是盖特纳打来的，盖特纳没有向维尔伦斯坦德作出任何承诺，只是说美国联邦储备银行会考虑自己能做些什么。不过盖特纳给罗伯特.维尔伦斯坦德带来了保尔森的口信，政府希望让美国第一大投资银行高盛集团和摩根大通银行介入，考虑是否能为AIG筹集资金。

第三部分 第61节：独步金融江湖(7)

    保尔森终于把话挑明了，在AIG出现200亿美元的缺口时候，保尔森就提出了让私营机构出面相救。可惜维尔伦斯坦德却没有在关键的时刻领会领导的话外之音，现在缺口越来越大，AIG的股票已经卖不上价钱了，这个时候高盛就可以很便宜地来收拾烂摊子。

    阴谋？陷阱？还是维尔伦斯坦德愚蠢？

    维尔伦斯坦德呆呆地坐在办公室，他在等一个消息，在预测AIG的未来。财政部的官员、美国联邦储备银行的官员跟一大帮华尔街大腕正在开会商讨雷曼兄弟的事情。

    2008年9月14日晚上11点，维尔伦斯坦德终于得到确切消息，雷曼兄弟没救了。看来保尔森不会出手救AIG，要将机会留给老东家了，高盛是要来吃掉AIG了。

    4．绝妙好计：连环局步步紧逼

    2008年9月15日，星期一，也是维尔伦斯坦德上任AIG满三个月的纪念日。

    满眼通红的维尔伦斯坦德洗漱完毕，刚刚坐到餐桌前，美国CNBC早间新闻播发了一个让他吃不下饭的消息，包括标准普尔在内，世界3大信用评级机构分别下调了AIG的信用等级。

    维尔伦斯坦德在心里连连叫苦，标准普尔这是将AIG推向绝路，AIG的股价肯定还要继续下跌，黑石集团肯定不会掏钱买AIG的股票了，现在就剩下高盛集团跟摩根大通了。

    一到办公室的维尔伦斯坦德非常急促地向埃里克?迪纳罗通报，AIG需要注资700亿美元才能渡过难关。迪纳罗有些生气，保尔森已经让雷曼兄弟死掉了，难道真的还要让AIG死掉吗？迪纳罗决定公开宣布允许AIG动用分支机构200亿美元资金。

    纽约曼哈顿岛南端纽约联储银行办公楼，高盛CEO布兰克费恩跟摩根大通的CEO戴蒙一大早就过来了。布兰克费恩知道，保尔森坚决反对拯救雷曼兄弟已经让美国联邦储备银行反感了，两家的表面和和气气，背地里已经是剑拔弩张，摩根大通的人出现在这里，就是美国联邦储备银行为了提防保尔森假公济私，让高盛在AIG垂死之际捡便宜。

    高盛不想摩根大通的人来搅和AIG的这一桩买卖。AIG在全球130个国家都有生意，跟各地政府关系是相当密切，拿住AIG的控股权，高盛就成为全球绝对的金融老大。

    三家代表在会议室热火朝天地算帐。

    下午一点半，保尔森在白宫召开新闻发布会，态度非常鲜明，宣布政府没有考虑向AIG提供贷款，甚至非常冷酷地说：“纽约现阶段发生的事与政府提供任何过渡性贷款没有关系……私人机构正再次努力，重点解决当前所面临的重要问题……除此之外，我再没有什么可说的了。”

    傍晚时分，AIG的拯救资金再度加码，最新资金缺口800亿美元。

    布兰克费恩这个时候也应该是五味杂陈，高盛已经跟AIG签订了掉期合约，现在AIG旗下的资产已经不足以跟需要的800亿美元相匹配，也就是说，AIG旗下的资产不值800亿美元了，高盛的那200亿美元悬了。

第三部分 第62节：独步金融江湖(8)

    如果这个时候高盛跟摩根大通一起拯救AIG，那么就势必要掏出400亿美元以上资金，这样一来高盛就搭进去600亿美元，赌上了高盛集团的身家性命。布兰克费恩心里在盘算着，AIG是否值得拿下。AIG当初在跟高盛签订掉期合约后，其他华尔街跟AIG有交易的机构也依葫芦画瓢，这样岂不是高盛用自己的钱救别人？到时候一旦华尔街其他人拿着合约找AIG还钱，高盛只有眼睁睁看着AIG的拯救资金再度被提空，到时候AIG还会陷入死亡深渊，那样一来高盛不也就死了。

    布兰克费恩决定以退为进，逼迫美国联邦储备银行出面拯救AIG，这样一来，高盛可以迅速从获得政府拯救资金的AIG提走200亿美元，不用冒死亡的风险，高盛的危险也就排除了。

    布兰克费恩高调宣布，退出拯救AIG，把AIG留给摩根大通重组。高盛的退出让摩根大通愕然，很明显，高盛是不想再往这个大窟窿里填钱了。800亿美元的缺口呢，谁知道是不是个无底洞？摩根大通也不是傻子，戴蒙知道，只要拯救资金一到帐，高盛马上就可以拿着合约从AIG提走200亿美元，这样一来就等于是摩根大通将高盛解救出来了。一旦华尔街的其他人照葫芦画瓢，AIG势必再次陷入资金短缺的危机，到时候肯定会殃及摩根大通，万一摩根也陷入了生死边沿，那时候拥有大量现金的高盛再出手，将摩根大通收购，这样一来，高盛就一家独大了，不仅统治了华尔街，还通过摩根大通之手掌控了全球的保险巨头。

    妙啊！真是天衣无缝的连环局。

    形势不好，老朋友是不能再帮忙了，戴蒙可不想让摩根也落入高盛之手。于是，他也宣布，摩根不能重组AIG。

    盖特纳急了。

    2008年9月15日晚上，高盛跟摩根大通的代表离开纽约联邦储备银行大楼之后，以AIG破产的潜在影响及后果为中心议题，以“我们可以听之任之吗？”为开篇话题，盖特纳与美联储华盛顿总部和财政部官员举行了夜间电话会议，一直持续至16日凌晨2时。

    美联储掌门人伯南克已经非常失望，贝尔斯登完蛋了，雷曼兄弟完蛋了，一旦保险老大AIG垮台，整个金融市场将受到沉重打击。雷曼兄弟垮台已经推高了短期借贷成本，以AIG的规模和复杂程度，触角遍及金融领域各个角落，这一场灾难可能产生的影响将无法估计。

    保尔森没想到一直跟维尔伦斯坦德是铁哥们儿的戴蒙也宣布出局，不参与重组AIG。这样一来，如果大家都坐视不管，那么AIG的命运只有一个，就是垮掉。可现在AIG不能垮，高盛的钱还没拿出来呢，看来，只有让保尔森出手了！

    眼看着这一次继续见死不救是不行的了，AIG真的完蛋了，不仅老东家高盛将遭遇致命的打击，华尔街乃至整个美国的金融也将遭遇致命打击。肯?威尔逊、埃德?福斯特、丹?杰斯特哥儿仨持有的高盛股票也很可能成为废纸一张。一切都掌握在自己的手上，哥儿仨开始不断跟保尔森分析形势是多么多么严峻，AIG必须救，并给保尔森支招。

第三部分 第63节：独步金融江湖(9)

    这个关头，救AIG就是救高盛，就是救自己手上的钞票。

    2008年9月16日下午1时30分，美联储理事会成员召开利率问题的讨论会。美联储主席伯南克突然抓起话筒宣布，美联储愿意对AIG施救，向AIG发放850亿美元的过渡性贷款，但需要得到理事会批准。那一刻，全体成员都震惊了。

    两个小时后的3时30分，财长保尔森和美联储主席伯南克向总统布什通报了情况。布什很高兴，自己从当上美国总统之后，一直忙着为石油商人们到处打仗，国内的经济搞得是一团糟，共和党在2008年的总统竞选中老是遭到民主党人的攻击，这一次保尔森干得漂亮。

    小布什立即表态支持美联储宣布的这项决议，并在美联储理事会的决议上进行了批复。为了宣扬白宫拯救华尔街，拯救美国经济的决心，给民主党人瞧瞧，共和党人在关键时刻是很有头脑很有魄力的。当天下午，白宫发表声明：“总统支持美联储宣布的这项决议。这些举措将有利于保证金融市场的稳定，防止更大的经济危害。”

    当天下午4时，刚从小布什办公室出来的保尔森跟伯南克分别致电盖特纳，三个人都认可了即将宣布的AIG拯救方案。

    维尔伦斯坦德相当兴奋，很快一份3页纸的救助方案就送到了。AIG将以相当于11.4％的超高实际利率获得美联储850亿美元贷款，美联储将获得AIG将近79.9％的股权。

    ４时50分，维尔伦斯坦德刚看完3页纸，电话就响起来了，是盖特纳打来的。盖特纳略带警告口吻，说这是AIG能得到的唯一救助方案，没有讨价还价的任何可能。美联储的救助还有一个附加条件，那就是美联储有权撤换AIG高级管理层，维尔伦斯坦德必须滚蛋。

    盖特纳电话刚刚挂断，保尔森的电话就进来了，他简单地说了一下拯救AIG的积极作用，重点又转到了维尔伦斯坦德从AIG滚蛋这个话题上来。

    十分钟后，维尔伦斯坦德非常痛苦地召开了AIG董事会，议题只有一个，那就是权衡获得美联储总额850亿美元紧急贷款与放弃控制权的利弊。3个小时的会议在痛苦中进行，留给AIG的只有两个选择：要么明天早晨申请破产，要么今天晚上接受美联储的方案。

    2008年9月16日傍晚7时50分，维尔伦斯坦德拨通了伯南克的电话，泪流满面地表示接受美联储方案。

    现在，只需要美国国会的支持了。

    变数转瞬之间。

    保尔森秘密调集了高盛智囊，在财政部大楼启动最后的杀手锏，这是一项高度机密的计划，必须掌握在高盛人的手上，否则财政部跟美联储的交易也就枉费心机了。

    2008年9月16日晚，在通往美国国会山的路上，美联储主席伯南克跟保尔森心事重重。

    保尔森手上攥着薄薄的3页拯救方案，850亿美元不是一笔小数目，之前自己反复站出来告诫华尔街的大腕们，财政部是不会动用纳税人的钱去救他们的，今天，就在几个小时之内，保尔森自己颠覆了自己的话，不用想就知道国会现场是什么样。

第三部分 第64节：独步金融江湖(10)

    在小布什签署850亿美元拯救计划的时候，保尔森还了解到一个重要情况，那位参加总统竞选失败的康涅狄格州民主党参议员、美国参议院银行委员会主席克里斯托佛?多德(ChristopherDodd)在房利美跟房地美中到不少好处，在AIG集团更是拿走28万美元的政治献金，这位克里斯托佛?多德总不会在这个时候站出来反对拯救AIG吧？

    国会山，克里斯托佛?多德还真没有跳出来反对。

    听证会在异常压抑的氛围中展开，咄咄逼人的议员们招招致命，保尔森轰然下跪。现在没有时间了，只能成功。屈辱跟质问后，保尔森大获全胜。

    维尔伦斯坦德滚蛋后，高盛的狼子野心彻底表现出来了，迫不及待地要操控AIG。保尔森掌舵高盛时代的老朋友，现在依然是高盛董事、手中持有300万美元的高盛股票的爱德华?李迪(EdwardM.Liddy)被任命为AIG的首席执行官，掌握AIG大局。

    爱德华?李迪执掌AIG帅印之后的头等大事就是变卖资产还债。

    高盛是第一家收到钱的机构，25亿美元的现金抵押，50亿美元的现金，以及大笔的优良资产，共计129亿美元流入到高盛的腰包。事实上，这129亿美元债权资产的市场价值已经不足80亿美元，按照掉期合约，高盛多从AIG拿走了将近50亿美元。

    为了高盛余下的66亿美元债权，爱德华?李迪煞费苦心，非常大方地提供了44亿美元的担保。

    高盛又一次大获全胜，步步紧逼的连环局让AIG无路可逃。首先通过签订现金抵押合同，将AIG逼向了现金流断裂的深渊，不得不寻求保尔森的解救。为了让一切都更加顺理成章，保尔森两次拒绝AIG的求救，将AIG逼向了重组绝路。然后，高盛亲自上场，将最有可能掌控AIG的竞争对手摩根大通逼走，彻底断绝了AIG求助其他机构的希望。最后的关头，保尔森出手相救，逼迫AIG不得不接受保尔森的任何条件。一切都水到渠成，高盛拿回大笔现金，掌控了AIG，再无危险，成了全球保险老大的隐形掌控者。

    5、秘密杀手锏：击碎玻璃计划

    华尔街一下子又将目光投向了保尔森，财政部的电话开始响过不停。

    2008年9月17日下午，保尔森坐在办公室跟高盛集团的智囊们商量下一步的美国经济出路，电话再次响起来。保尔森本能地接起电话，一个熟悉的声音传来，是美联储主席伯南克。

    伯南克的声音有点无奈的沧桑，美联储现在成了千夫所指的对象，放任雷曼兄弟死去，却拯救了纽约联邦保险监督局管辖下的AIG。华尔街对美联储是相当的失望，投资者纷纷撤出货币市场共同基金，890亿美元的资金不玩了，信贷市场也一片风声鹤唳，银行大规模的破产阴影索命般袭来。

    该怎么办？拯救还是放弃？

    美联储已经到了山穷水尽的地步。

    金库里没有钱了，财政部不得不宣布出售2000亿美元的特别国库券，目的是帮助美联储改善资产负债表。截至2008年9月17日，美联储已经向华尔街的投资银行提供了创纪录的598亿美元贷款，并向商业银行提供了334亿美元。在全球各大央行的联手注资行动中，作为国际老大的美联储还打肿脸充胖子，硬着头皮向全球货币市场注入了1800亿美元资金。

第三部分 第65节：独步金融江湖(11)

    金融危机发生之后，伯南克一直在努力寻找一种完美的拯救的方法，当华尔街的大佬贝尔斯登濒临死亡的时候，伯南克向摩根士丹利提供了200亿美元的贷款，这笔贷款事实上流到了贝尔斯登。遗憾的是，保尔森拒绝同样的方法拯救雷曼兄弟。现在伯南克已经没有别的法子拯救美国的银行了。他悲观地告诉保尔森，美联储已经精疲力尽，无法再做什么了，财政部是时候向国会寻求资金和实施更大规模救助计划的授权了。

    保尔森沉默着听完伯南克的电话，没有给伯南克任何承诺。

    伯南克有些失望，保尔森在AIG生死存亡的关头都出手了，现在美联储管辖下的银行遇到困难，保尔森却一言不发。想起16日晚夜闯国会山，伯南克就有点不是滋味。华尔街现在流言四起，保尔森看来真的是忠于自己的老主子高盛集团。

    挂断伯南克的电话，保尔森给财政部负责国际事务的助理部长、高盛集团原旧金山分部副总裁，自己的得力干将尼尔?卡什卡利(NeelKashkari)打了个电话，尼尔?卡什卡利跑步来到保尔森的办公室，保尔森望着精干的尼尔?卡什卡利，一脸严肃地说：是该启动财政部最后的秘密杀手锏“击破玻璃”(BreaktheGlass)计划了。

    第二天一大早，伯南克接到了保尔森的电话，财政部同意了美联储的建议。

    一夜之间，保尔森态度发生了一百八十度的转变。在这背后，到底隐藏了什么？

    原来老东家高盛也出现了不妙的情况。2006年6月到2007年之间，高盛发行的衍生证券信用等级，在一年的时间里被标准普尔与穆迪共计下调了69次，大规模金融杀伤性武器让所有人的日子都很难过。眼见苗头不对，高盛不断抛空这些债权。到现在高盛亏损38亿元，看来雷曼兄弟的死去威胁太可怕了，就如同一种恶性的流行病毒，已经演变成了可怕的连锁反应。在办公室如坐针毡的保尔森，听到的是不绝于耳的电话声，摩根士丹利、高盛、美联银行、华盛顿互惠银行等大型金融机构的求救电话一个接一个的打了进来。

    9月19日晚，保尔森给伯南克电话，希望两人能够一起再去国会山。

    再去国会山的路上，伯南克一路沉默。

    保尔森手上又攥着3页纸，这可不是AIG的那个拯救方案，而是总金额高达7000亿美元的庞大计划，这也是尼尔.卡什卡利领衔起草的“击碎玻璃”计划，保尔森希望能在这个夜晚将这份救助计划提交到国会。

    7000亿美元的救助，仍然只有3页的薄薄的秘密计划书？

    伯南克觉得有点不可思议，18日，保尔森、伯南克跟国会的领导人开了一天的闭门会议，商讨新的拯救方案，吵吵嚷嚷中没有结果。会后的保尔森跟白宫的高盛智囊团坐到一起，保尔森这一次看来是有点乱了阵脚，保尔森身边的高声智囊们难道就拿出这么一份救助计划？保尔森之前义正严词不救AIG，现在不但救了AIG，还拿出这么庞大计划，如此简单草率的计划书可以看出保尔森多么急切，背后的压力非常。伯南克担心这份计划书会引发议员们的反感。

第三部分 第66节：独步金融江湖(12)

    保尔森蜷缩在车里，整个身子很困乏，却无法闭上眼睛美美地睡一觉，这一次伯南克跟考克斯都已经到了六神无主的地步，美国的金融市场再不出手相救，就真的完蛋了。保尔森太了解金融市场环环相扣的三个场所：第一个主要进行股票、债务工具以及衍生品交易的资本市场主要吸引了大型独立投资银行；第二主要进行货币产品跟商业票据交易的资金市场，吸引了所有金融机构参与；第三为实体提供中长期贷款的信贷市场主要是商业银行的游戏场所。

    次贷危机一来，美国的资本市场遭遇重创，华尔街的投资银行已经有充当炮灰的了，保尔森出手相救AIG试图避免危机病毒传导资金市场，当保尔森接到伯南克电话的时候，已经知道一切都完了，恐慌的投资者纷纷逃离，资金市场借贷利率火箭般上窜，这个时候银行间短期拆借由于缺乏信任而停滞，美联储不能满足所有的借款需求，那样一来就有银行要倒闭，第三层次，也就是时常认为最安全的信贷市场失灵，实体经济无法融取资金而陷入衰退，美国就真的陷入全面的经济衰退陷阱。

    美国财政部、美联储跟美国证监会已经在没有时间拖延了。

    保尔森在跟高盛的智囊团们紧急商量之后，智力碰撞，挑灯夜战。白宫财政部智囊团24小时设计，到了19日晚上，好不容易搞出来一个方案，“建议授权财政部购买问题资产（ProposedTreasuryAuthoritytoPurchaseTroubledAssets）”，财政部从金融机构收购价值7000亿美元的高杆杠问题资产，净化资产负债表，恢复市场对金融机构的信心。

    7000亿美元的3页纸可是美国经济的救命纸，这3页纸没有那么多时间跟伯南克、考克斯进一步细细磋商，三人只是碰头沟通了一下。保尔森坚信：政府救助的原则是防止出现系统性崩溃，国会山的那一帮议员会理解财政部的苦衷。保尔森、伯南克跟考克斯三人期待这3页纸能够与代表广泛民众的议员们尽快达成救助共识。

    身为共和党阁员的保尔森骨子里是那样的小心谨慎，现在华尔街剩下的机构不多了，如果国会山的议员们刁难，如果财政部拿不到国会的救助授权，那么华尔街硕果仅存的高盛跟摩根士丹利也会在大风暴中倒下。保尔森在提出救助计划的同时，宣布设立500亿美元临时保障基金暂时稳住定资金市场。

    终于到了国会山。

    伯南克走在最前面，两人敲开了议院的大门。

    议员们对美联储动用850亿美元拯救AIG就大为不满，现在财政部抛出这个7000亿美元的计划为华尔街私人老板买单，实在是火上浇油。议员们非常敬业，克里斯托佛?多德两眼盯着伯南克问：“为什么要这样做？为什么拿纳税人的钱为利益集团办事？”

    保尔森太清楚克里斯托佛?多德的问话意思了，他这是在暗示伯南克，财政部正在变相通过拯救华尔街，收缩美联储跟证监会的大权。伯南克没有理会克里斯托佛?多德的挑唆，他满脸通红，异常激动地说：“如果不这样做，周一美国经济就不存在了。”

第三部分 第67节：独步金融江湖(13)

    那一刻，国会山会议室里死一样的沉寂。噩梦开始了。

    克里斯托佛?多德义正严词：“布什政府送来的这个方案是不可接受的。”

    南希?佩洛西(NancyPelosi)板着脸，以众议院议长名义请求金融服务委员会主席巴尔尼.弗兰克(BarneyFrank)、众议院监督与政府改革委员会主席亨利?沃克斯曼(HenryWaxman)在九月和十月举行听证会。南希?佩洛西嘲讽保尔森的宏伟计划：“用纳税人的钱补助这些CEO们的盛宴已经结束，是他们把公司带入困境的，还渴望能获得丰厚的补偿？”

    保尔森、伯南克、考克斯督促国会听证，早日通过救助方案。

    克里斯托佛?多德跟南希?佩洛西的嘲讽让以保尔森为首的财政部高盛班底很没有面子。保尔森回到财政部，啪地一下将3页纸甩到了尼尔?卡什卡利面前，尼尔?卡什卡利拿起3页纸，二话没说，带领高盛智囊团，通宵达旦在财政部修改。这个“击碎玻璃”计划可是保尔森最后的王牌，一旦国会山通不过，美国的经济真就会像伯南克说的那样，一切都不复存在了。尼尔?卡什卡利付出了大量心血，从这个计划酝酿到起草，财政部大楼就成了不夜城，尼尔?卡什卡利整宿整宿的不睡觉，3页的计划已经修改到几十页。

    保尔森的“击碎玻璃”计划让伯南克感到很愧疚，他觉得应该给保尔森来一段投桃报李。就在国会山听证的前夜，9月22日，美联储宣布接受保尔森的老东家高盛的转型申请，拿到美联储的批文，高盛从投资银行转型为传统的银行控股公司，作为银行控股公司，高盛获准开展储户存款业务，这可能是一种更为稳定的资金来源。

    到现在，伯南克才慢慢地回过一点味儿来，都说高盛出来的人很忠诚于老东家，看来是不虚呀。伯南克当然不会那么赤裸裸地投桃报李，他同时还将另一份摩根士丹利的申请一并批准。华尔街不能让高盛成为唯一的寡头，需要竞争，一旦完全屈从于保尔森跟高盛，财政部、美联储就真正的成为高盛手上的棋子。

    6、保尔森舌战群雄

    9月23日，国会山的大门缓缓打开。

    楼道里黑压压的，挤满了等待入场旁听的群众。在警察的开道下，保尔森走在最前面，伯南克跟考克斯跟在保尔森后面，一起步入了听证会场。联邦住房金融局局长卢卡特(JamesB.Lockhart)跟在三人的身后，表情严肃，不断传来愤怒的吼叫声、抗议声，不绝于耳，甚至还有骂大街的。

    21名参议院在主席台上一字排开，保尔森、伯南克、考克斯跟卢卡特坐在主席台下第一排，面向参议员，背对观众。19日晚上嘲笑保尔森的那个克里斯托佛?多德坐在中间，手握法槌主持会议。

    早上9点37分，多德重重地敲下法槌宣布听证会开始。

    保尔森四人陈述完自己的意见之后，坐在主席台上的议员们开始轮流提问，每个人有两次提问的机会。参议员伊丽莎白.多尔(ElizabethDole)毫不客气地说：“我从一开始就对政府收购持怀疑态度，我从2003年就推进加强金融监管的立法。”

第三部分 第68节：独步金融江湖(14)

    保尔森看了看这个老太太，她可是共和党的标志性人物，是前参议院多数党领袖鲍勃?多尔(BobDole)的老婆，在美国政坛属于风云人物，两度入阁。曾经担任美国劳工部长跟运输部长，是里根总统的助理，尼克松总统副助理，跟自己的老公一样喜欢角逐总统宝座，一度参加总统竞选，被视为小布什的强劲对手。

    坐在保尔森身后的，是十多名身穿红色衣服的反对者。他们举着抗议的牌子，上面写着：反对接管华尔街。

    保尔森的目光投向伊丽莎白.多尔，他冷静地反驳到：“政府如果不及时干预，美国经济将出现30年代大萧条时的困难，因此美国需要马上行动起来。解药就在注资银行，恢复信用流动性。”

    伊丽莎白?多尔非常清楚美国30年代大萧条的状况。靠在中国坑蒙拐骗发家的孤儿胡佛坐上了美国总统的宝座，由于胡佛在经济领域顽固奉行自由资本主义经典理论，在随后到来的经济危机中无力应对，一场经济风暴席卷美国，那次危机使生产下降的幅度之大，波及的范围之广，失业率之高，持续时间之长，都是美国历史上前所未有的。

    悲剧不能重复。

    “保尔森部长，请问你会不会连外国银行的坏账一起接管？如果你要接的话，帮帮忙，请你解释一下我们怎样让老百姓接受这个举动？”美国参议院银行住房和城市事务委员会主席、共和党议员理查?谢尔比（RichardShelby）尖锐地反问保尔森。

    保尔森知道，这个家伙很难对付，他曾经担任过检察官，曾为民主党参议员的理查?谢尔比思想相当保守，后来脱离民主党，加入了共和党。理查?谢尔比在1995年至2003年间担任参议院的特别情报委员会（SelectCommitteeonIntelligence）的主席，9.11事件之后炮轰美国中情局，从来都没有将中情局放在眼里。由于特别情报委员会主席这个敏感职位只能连任两届，所以，自2003年以后，理查?谢尔比又担任了参议院的银行、住房和城市事务委员会主席。

    “参议员谢尔比，这个非常容易理解……”保尔森说道。

    “那好，请你帮帮我，因为我感觉难以理解！”70多岁的理查?谢尔比很气愤地打断保尔森的话。理查?谢尔比算了一笔账，7000亿美元的债务摊到每个美国公民头上，每个人就要承担2300美金的债务，相当于一个普通工薪阶层一个月工资，问题的关键是，动用了纳税人7000亿美金，却用来收购那些私人老板的烂债，保尔森就能保证美国的经济能够稳定下来？

    保尔森对老爷子理查?谢尔比的脾气有所了解，跟他高门大嗓子的肯定不行，听证会一定会变成菜市场。保尔森脸上僵硬地笑了笑，用沙哑细软的声音说道：“我正在解释。所有在美国有规模业务的外国银行对我们的金融体系都很重要，所以我们会救助他们。市场关心的是整个金融体系，不管这个银行是属于谁的。”

    肯塔基州共和党参议员、参议院财政委员会国际贸易小组委员会成员，参议院银行、住房及城市事务委员会经济政策小组委员会主席吉姆?邦宁(JimBunning)情绪激动地说：“这个计划等于美国的老老少少每个人都要贡献2300美元的税金去拯救华尔街，是把华尔街的痛楚散布给普通纳税人，这样的行为是金融社会主义，十分不美国。”

第三部分 第69节：独步金融江湖(15)

    这一场听证会非常的敏感，共和党总统候选人麦凯恩跟民主党候选人奥巴马因为经济政策打得不可开交，保尔森提出了7000亿美元方案后，麦凯恩的支持率急速下滑。曾经将克林顿推上总统宝座，2008年又将奥巴马推上总统宝座的民主党竞选委员会主席拉姆?伊曼纽尔（RahmEmanuel）更是火上浇油地说：“既然这是一种投资，那就不能把纳税人当傻子”。

    “我想请你考虑是不是可以先少要一点？比如先花1500亿，反正你不会一次花掉7000亿美金的。1500亿也不是小数目，我们先出这些钱，到明年1月份看效果再决定下一步如何？”纽约州民主党参议员、参议院金融委员会资深成员查理?舒默(CharlesE.Schumer)没有理查?谢尔比那么偏激，他希望能够委婉地拒绝保尔森。

    查理?舒默对于中国人来说太熟悉了，这位爷是对中国汇率政策态度最为强硬的国会议员之一。2005年2月，他曾与另一位议员提交了一份议案，要求美国财政部与中国展开汇率政策方面的谈判，并对进口中国产品征收27.5％的过境税，这就是轰动一时的中美“汇率报复案”，这位爷对中国人长期戴着有色眼镜。

    查理?舒默看上去是在跟保尔森商量，事实上是告诫保尔森，美国历史上财政部掌握7000亿美元的处置大权还没有这样的先例。保尔森不能跟这位爷直接讨价还价，要慢条斯理地跟他讲道理摆事实：“你看，我也不想扮演向国会要政策的角色。但是现在的情况很紧急，市场信用冻结，小商人借不到钱，想买车的人也借不到钱。信用是美国经济的血液，政府必须干预。”

    五个小时漫长而又激烈的对抗，整个会场弥漫着火药味。

    2008年9月23日下午2点30分，克里斯托佛?多德走出会场，顿时被守候在大门口的记者围得水泄不通，克里斯托佛?多德在镜头前非常遗憾地两手一摊：“这个提议令人无法接受。会上还有很多顾虑，我们不会给一张7000亿美元的空头支票给这位财政部长。我们不会给任何一届财政这样的支票。”

    2008年9月24日，保尔森陷入了唾沫的汪洋。

    诺贝尔经济学奖得主罗伯特?卢卡斯（RobertLucas）发起，哈佛大学等全美知名高校的122名经济学教授联名上书国会，质疑救市计划的公平性，认为“这个计划是用纳税人的钱去补贴投资者”。

    民主党议员、众议院监管委员会主席亨利?韦克斯曼(HenryWaxman)毫不客气地指责保尔森突然提出的“击碎玻璃”7000亿美元计划，认为这使保尔森有了“直接机会”拯救他担任高盛首席执行官时候的同事。

    自由派国会议员丹尼斯?库钦奇(DennisKucinich)更是一针见血，毫不客气地指责，保尔森是在照顾高盛的利益，在7000亿美元计划提交国会山听证前夜，高盛摇身一变成为银行控股公司，这显然就是冲着7000亿美元计划来的，有了银行的身份可以光明正大地参与救市瓜分游戏之中。

第三部分 第70节：独步金融江湖(16)

    伯南克痛心疾首地给保尔森电话，说参议院的那一帮人自认为是在为纳税人说话，事实上他们是在给纳税人制造麻烦。伯南克手上可是掌握着最权威的统计数据，从宣布7000亿美元救市到听证会结束，一周内货币市场基金遭遇了1970亿美元的净流出；商业票据市场大幅萎缩，一周缩水949亿美元，创下了单周历史最大降幅。

    保尔森跟尼尔?卡什卡利按照参议院议员们的意见，不断往计划书里面添加东西，这些添加的都是必须妥协的附加条款，保尔森不想这样做，参议院的这一帮人代表着不同的利益群体，要想获得他们的认可，就要平衡他们各方的利益。

    尼尔?卡什卡利非常敬业。

    9月29日，众议院金融服务委员会主席巴尔尼?弗兰克召开听证会并对保尔森提出的计划表决时，议员们尖刻地指责保尔森，说他是为了高盛的利益才拯救的AIG，为了让高盛得到这笔拯救资金，才不惜跟美联储达成交易，将高盛转变成为银行控股。财政部实施“击碎玻璃”计划，这是用国家的钱为保尔森老东家买单。

    指责和谩骂让保尔森一阵阵脸上无光，看样子这一帮人跟参议院的是商量好了的，不服软是通不过了。保尔森当众向南希?佩洛西下跪，希望众议院看在美国经济的份上，放过这个计划。实施上这个时候救助计划已正式更名为“紧急经济稳定法案”，第一次薄薄的3页纸已经增加到110页，强化了对纳税人利益的保护。

    到10月3日国会表决通过，整个计划书已经增加到400多页，简直就是鸿篇漫卷。

    9月25日，在众议院的时候，保尔森已经给南希?佩洛西单膝下跪了，希望众议院的大员们能够对7000亿美元的方案放过一马。保尔森2006年在高盛坐在总裁的宝座上，日子是相当的滋润，根本就不想到财政部，要不是小布什三番五次地承诺给财政部更多的自治权力，保尔森也不会跑到这儿来自讨苦吃。没想到现在到了经济存亡之秋，自己的手上没有了权力，这一次是靠出卖尊严才换来一点点权力。

    7.天才少年：保尔森背后的高级幕僚

    尼尔?卡什卡利敲开保尔森办公室的门，看见保尔森趴在文件堆里忙碌着。

    保尔森示意卡什卡利坐下，望着眼前这个35岁的年轻人，这么多天通宵达旦地熬夜修改方案，依然是那样的精神。在财政部有人私下嘲笑，卡什卡利跟保尔森一起出门的话，卡什卡利看上去就是一职业保镖。

    “如果让你管理7000亿美元，怎么样？”保尔森微笑着问卡什卡利。

    卡什卡利谦和地一笑，很简洁地回到道：“可以。”

    保尔森就欣赏卡什卡利的直爽，还有就是只要交给他的任务，他总是能够在规定的时间内完成，经常三五天的不睡觉，是财政部有名的夜猫子。财政部不夜城也是卡什卡利到了财政部之后才形成的。

    尼尔?卡什卡利，这位年轻的小伙子大家很陌生，他却在保尔森执掌财政部的最后时光，成为保尔森真正的大管家，也是高盛集团少壮派进驻白宫最耀眼最传奇的明星。

第三部分 第71节：独步金融江湖(17)

    这位小伙子剃着光头、浓眉大眼，标准的白宫保镖造型。2008年10月6日，保尔森宣布卡什卡利担任财政部金融稳定部的临时负责人，成为监控7000亿美元救市计划的关键人物，从那一刻起，这位小伙子所说的每一句话，所做的每一个决定，都将极有可能引起全球股市的震荡。

    尼尔?卡什卡利出生于美国俄亥俄州史托，是第一代印度移民家庭的后裔。他的父母查曼(Chaman)和希拉(Sheila)均来自克什米尔地区的穷人区，两人在上世纪60年代从印度移民来到美国，以谋求更好的发展机遇。穷苦出生的父亲查曼退休前是阿克伦城大学的工学教授，母亲希拉则是一名医生。

    家人都希望卡什卡利像父亲那样脚踏实地过日子，但这个小伙子却不喜欢太安稳。他在伊利诺伊大学航空学专业学习的时候，就跑到高盛集团进行暑期实习，一到高盛卡什卡利就激情四溢，他发现了自己人生真正的激情所在。2002年毕业之后，卡什卡利正式加入高盛，在旧金山工作，为开发防病毒软件等电脑安全程序的公司提供咨询。

    搞技术的卡什卡利并没有像硅谷的技术精英们那样只是埋头搞研究，进入高盛后的卡什卡利不断跟多家公司搞合作，并且关系都很不错，甚至成功利用高盛的投资银行优势，撮合一些专业的交易，最有名的就是将提供电子邮件安全保障为主要业务的运营商FrontBridgeTechnologies介绍给微软，2005年8月FrontBridgeTechnologies以数亿美元的价格把自己出售给了微软。

    4年时间，工科出生的卡什卡利终于凭着天资和不错的业绩，熬到了高盛旧金山分部副总裁的位置。这位来到高盛后还没有见过老板保尔森的年轻人，在提任副总裁之后的2006年2月，跟自己的主管来到纽约。第一次见到保尔森，没想到保尔森侃侃而谈，让卡什卡利感到保尔森是一位具有强烈鼓舞人心魅力的领导者。在会面中，卡什卡利向保尔森阐述了自己对公共事务管理方面的兴趣。

    回到旧金山的尼尔.卡什卡利很快就听到一个消息，总统小布什要将现在的财政部长约翰?斯诺给拿掉，白宫幕僚长乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕（JoshuaBrewsterBolten）正在游说保尔森出任财政部长，不过拿着3830万美元年薪的保尔森对20万美元工资的财政部长并不感兴趣。

    小布什很快明白保尔森真正担心的不是工资，而是不想做一个“花瓶”和“传声筒”，因为在小布什任内的前两任财长保罗?奥尼尔和约翰?斯诺，都不是总统决策圈内的一员，而是沦为推销白宫减税政策的“推销员”。奥尼尔在离职后就曾感慨自己被排斥在白宫决策圈外，处于一个无关痛痒的职位。

    小布什再次邀请保尔森出任财长时，两人在白宫长谈了一个下午，小布什答应会给保尔森比斯诺及奥尼尔前两任财长更大的国内和国际经济政策的决策权，他的实质权力会和国防部长及国务卿平起平坐。小布什的承诺终于让保尔森心动。2006年5月30日，小布什正式提名保尔森出任财政部长，接替当天早些时候宣布辞职的约翰?斯诺。

第三部分 第72节：独步金融江湖(18)

    让卡什卡利看到财政部有前途的是保尔森的就职仪式。

    保尔森职仪式当天，身为总统的小布什罕见地从白宫步行到财政部大楼出席仪式，而以往碰到类似情况，布什通常都会以车代步。小布什宣布保尔森的任命时，称赞保尔森“有极丰富的商业经验和对证券市场的深刻理解，有能力看清楚经济局势，保尔森会成为我在本土及国际经济政策方面的首席顾问，我们将保持相同态度，为国民制定合适的政策，继续保持美国经济繁荣。”

    卡什卡利给保尔森打了一个电话：“亨利(HenryPaulson)，”卡什卡利略略地停顿了一下，接着说，“你还记得我们几个月前的谈话不？如果你正在准备建立一支自己的团队，那么，我很愿意加入你们。”

    保尔森努力地回想这个打电话的人，终于想起了那个旧金山的光头小伙子，高盛集团非常年轻的分部副总裁，相当有激情的家伙。时来运转，尼尔.卡什卡利就被任命为财政部负责国际经济和开发事务部的助理部长，主要承担着布什总统的“20-10”能源安全计划。

    2008年夏天，在参议院同意下，尼尔.卡什卡利被提升为国际经济方向的助理部长。这位航空专业的工科小伙子把大量的时间和精力花在了同美国银行界的交涉上，希望能够成功引入一种在欧洲银行业十分普遍的低风险借贷机制。

    卡什卡利的生活很快就被席卷而来的金融风暴改编，不得不每天跟着保尔森一起想办法。不论是放弃状告老东家高盛的雷曼兄弟，还是解救房利美、房地美以及美国国际集团，卡什卡利都是保尔森最得力的助手。同时，卡什卡利与首席法律顾问罗伯特?霍伊特(RobertHoyt)以及财政部立法事务部助理部长凯文?福劳默(KevinFromer)，秘密地进行着代号为“击破玻璃”计划的研究设计。

    保尔森答应伯南克出手拯救美国经济，在国会山跟参议院众议院的领袖们商讨方案的时候，卡什卡利跟同伴们正在财政部大楼里夜以继日地谋划7000亿美元的庞大拯救计划，这是老上司兼伯乐保尔森最后的杀手锏，只能成功。

    7000美元的拯救权力终于拿到了，卡什卡利功不可没，保尔森顺理成章地出任财政部金融稳定部临时负责人，执掌7000亿美元的使用大权。在国会山听证的时候，议员们横加指责，说保尔森因为高盛持有AIG200亿美元资产而拯救，而对于老东家高盛的对手雷曼兄弟却见死不救，财政部长过于对老东家忠诚。这一次，保尔森将7000亿美元的大权交给了卡什卡利，自己躲到了背后。

    走马上任的卡什卡利很快就处在了暴风口，老东家高盛在保尔森跟伯南克的博弈之中转成银行控股集团，纽约联邦储备银行给予高盛100亿美元的贷款支持。现在卡什卡利掌握了7000亿美元，只要动一动手指头，就能利用职务的便利将老东家的烂帐以拯救的名义给收走，让高盛轻轻松松过冬。

    口水跟骂声不绝于耳。

第三部分 第73节：独步金融江湖(19)

    2008年10月7日，《纽约时报》的一篇报道更是将卡什卡利推向火山口，报道称，卡什卡利准备把“几乎与该计划相关的所有项目进行外包”，并且，美国财政部表示，“他们正准备聘请一家公司作为金融代理机构来建立一个基础框架结构，其职责包括举办拍卖会、保证各种投资组合的运作及监管所有的具体操作性事务”

    卡什卡利的想法通过财政部对外一宣布，应者云集。

    10月8日，卡什卡利的办公室已经收到100家资产管理公司提交的项目标书，厚厚的标书在卡什卡利的办公桌上堆成了小山，这些投标的公司都渴望能从财政部接下来的行动中获得一点儿利益。

    一边摸着光头，一边手握标书，卡什卡利的手上正看着的是老东家高盛送过来的标书。详尽而又专业，卡什卡利自豪在高盛这样的老东家工作过，正是在老东家的工作让自己跟保尔森走到一起，走到今天，自己已经成为美国印度裔人的骄傲。

    高盛的标书很快就曝光了，手握高盛股票的卡什卡利开始左右为难。高盛跳出来反复强调自己对该计划将提供无偿服务。但是没有人相信高盛这句话是真实的，因为在保尔森国会山听证的前一天，伯南克批准了高盛转向银行控股的申请，这样一来高盛就可以光明正大地获得美联储的救助，这是一笔财政部、美联储跟高盛的三角交易。

    高盛成了银行控股公司，卡什卡利成了金融稳定部的负责人，高盛从美联储获得了100亿美元的贷款，在风雨飘摇的华尔街，财政部的目标就是保尔森常去的那一条街道，第一个就是自己的老东家高盛。

    高盛掌握了美国的经济命脉，大权在卡什卡利跟保尔森的手上。卡什卡利甚至不讳言议员们的指责跟教授们的愤怒，对外界的一切一笑而过，包括指责他们两人是高盛的奴仆的时候，尼尔.卡什卡利依然微笑着说：“我不得不说，到最后，最最关键的还是去赢得财长以及总统的信任，那才是最重要的，我们不要对我现在做的事情做过多的吹嘘，要知道，保尔森才是最后拍板说我们该往哪儿，以及如何走，并把计划展开进行的人。”

    8.白宫的影子主人

    保尔森在办公室琢磨“汉克计划”的时候，白宫来了一个电话。

    老布什家族的两朝忠臣笑嘻嘻地坐到了保尔森的对面，这是高盛老掌柜的老朋友。看来，这位白宫的悍鹰已经盯上了自己。紧接着，小布什的电话就打了进来。小布什态度非常的谦和：“亨利，来白宫吧。”

    忐忑不安的保尔森拎着行李箱到了华盛顿，拜完码头后发现议员给自己出了一道难题：对付中国人。保尔森脑子里轰地一下，不，高盛的“汉克计划”正在有条不紊地开展，一定要想个两全其美的法子。

    要组建一个自己的班底，高盛人开始赶集一样涌向了华盛顿。一个更大的棋局在华盛顿秘密展开了。

    2005年8月1日，联合国飞进一只美国悍鹰。

第三部分 第74节：独步金融江湖(20)

    美国总统小布什有点气急败坏了，布什家族的两朝元老乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕的联合国大使任命，国会山上那一帮民主党议员就是嚷嚷着就是不合适，简直是岂有此理。小布什管不了那么多，阿富汗战争跟伊拉克战争之后，联合国对美国的军事行动多方掣肘，美国在联合国的话语权需要进一步加强，现在美国派驻联合国的大使需要乔舒亚?布鲁斯特?博尔滕（JoshuaBrewsterBolten）这样强硬的鹰派人物。

    小布什喜欢的鹰派人物博尔滕是一位美国中央情报局特工的儿子，毕业于普林斯顿大学的伍德罗.威尔逊公共与国际事务学院（WoodrowWoodrowWilsonSchoolofPublicandInternationalAffairs）。在大学里，乔舒亚.布鲁斯特.博尔滕的观点非常的极端，不过这位爷后来在斯坦福法律学院主修了法律，他对政治更感兴趣，他选择在白宫做事。

    博尔滕能进入白宫跟他的特工老爸有很大关系，那个时候老布什还不是总统，是博尔滕他老爸的顶头上司，中央情报局局长。后来老布什辅助里根总统，博尔滕就开始给老布什出谋划策。

    1989年老布什坐上总统宝座的时候，博尔滕就开始崭露头角，出任了3年美国贸易代表办公室高级顾问和1年总统立法事务助理。老布什一上台就采取了“超越遏制苏联”战略，加快和平瓦解社会主义阵营，苏联跟东欧纷纷解体。好战的老布什掀起“沙漠风暴”，打响了海湾战争。博尔滕的强硬作风在老布什的影响下慢慢形成。

    老布什下课之后，乔舒亚.布鲁斯特.博尔滕决定去华尔街的高盛集团。并没有任何投资银行跟商业经验的博尔滕选择高盛的一个重要原因是，在进入白宫之后，结识了高盛前董事长约翰.怀特黑德，怀特黑德从1985年开始到老布什上台，一直担任美国副国务卿，两人后来关系非常密切。

    美国经济在老布什的胡搞下元气大伤，到了1994年才有所恢复，整个国家通货膨胀的压力越来越大，高盛当年的收益成为十年来最差的一年。博尔滕来到高盛正好赶上内乱，首席执行官史蒂芬?弗里德曼提出延缓扩张速度的主张被合伙人否决掉，身为高级合伙人的史蒂芬?弗里德曼心灰意冷离开公司，并带走了合伙资本。史蒂芬?弗里德曼的离开顿时让高盛陷入惶恐之中，合伙人陆陆续续地卷铺盖卷走人，当年50名合伙人离开公司，分公司、部门主管纷纷被竞争对手挖走。

    三分之一的合伙人的离开，严重影响了高盛的稳定与发展，临危之时，乔恩?科尔金被紧急任命为高级合伙人、董事长，保尔森为副董事长，两人在临危受命接管高盛。两人一上台就决定提拔更多的高盛员工做合伙人。法律专业的博尔滕作风凌厉，保尔森慧眼识珠，很快就把他提升为部门总裁，出任高盛集团的法律与政府事务的行政主管，成为高盛晋级合伙人最快的部门总裁。

    1998年夏天，对冲基金LTCM遭遇巨额的亏损，LTCM的股东包括诺贝尔经济学奖得主、所罗门公司前副主席以及美国金融界的大腕们。美联储意识到LTCM的亏损不是简单的个体企业亏损，亚洲金融危机的病毒完全可能因为LTCM的死亡而传导到美国，这样一来全球将陷入金融危机。

第三部分 第75节：独步金融江湖(21)

    美联储向高盛、摩根等华尔街大腕发出了联合拯救LTCM的号召，高盛首席执行官乔恩?科尔金全力配合美联储拯救LTCM的行动，这一年夏天，保尔森发动夺权之战，最后乔恩?科尔金卷铺盖卷走人。鹰派作风的博尔滕对具有提携之恩的保尔森大加赞赏。

    1999年老布什的儿子小布什筹备总统竞选，对博尔滕知根知底的老布什立即向儿子推荐了这位高盛集团的合伙人，本来就跟博尔滕是同学的小布什对老子的推荐欣然接受。作为布什家族的老臣，博尔滕成为小布什竞选的政策主管。

    2000年11月7日，小布什参加了美国历史上竞争最为激烈的总统选举，民主党人戈尔和共和党人小布什在选票上出现了纠纷。决定小布什总统的危机时刻，博尔滕挺身而出，帮助小布什打选举官司，最终美国最高法院作出裁决，布什成为美国第54届总统。

    博尔滕临危救驾，成为布什家族的救驾功臣。

    小布什一上台没有忘记自己的救驾功臣，马上任命博尔滕为白宫政策助理参谋，专门为小布什出谋划策。2003年，小布什发动伊拉克战争，博尔滕被任命为白宫预算办公室主任。2005年，伊朗核武器问题让小布什非常恼火，但伊朗总统内贾德嘴上功夫了得，让小布什很忌惮。于是小布什想将伊朗核武器问题提交给联合国安理会，让联合国先替美国开开路，试探试探伊朗的底细。但在伊拉克问题上，美国人压根就没有给联合国面子，两边关系闹得非常僵。美国要将联合国牢牢掌握在自己手上，必须派个强人去。小布什想到了自己的老哥们老同学，已经升任负责武器控制和国际事务副国务卿的博尔滕，这老哥们是学国际关系专业的，还懂得法律，绝对的鹰派人物。

    自踏入政坛以来，博尔滕的鹰派作风完全暴露，他认为美国同世界的关系就是锤子和钉子的关系，美国爱敲打谁就敲打谁。他甚至还觉得联合国没什么用处：“如果38层大楼的联合国总部失去10层，也没什么两样。”

    博尔滕有高盛干掉对手的强硬作风，小布什派这样一个人物到到联合国，就是要告诉全世界：美国将继续奉行强硬的对外政策，也不会放弃单边行动。

    过于傲慢，仗势欺人。

    民主党人不喜欢强人博尔滕，说他“有胁迫和报复下属等不良品行”。

    由于民主党已经掌控了国会大多数席位，小布什的提名无法获得民主党的支持。博尔特的任命迟迟未能通过，小布什气急败坏，不得不利用2005年8月1日国会休会，强行任命了具有争议的鹰派人物博尔滕出任美国驻联合国大使。

    怒火攻心的美国民主党议员在一份声明中说，布什在向世界推行民主的时候，却绕过国会，连美国自己的民主都不要，“白宫在滥用职权”。布什政府在国内都可以随意“单边行动”，更何况对世界其他国家？

    到了2006年4月，小布什的任命无法继续，博尔滕再也没法在联合国呆下去，小布什决定给博尔滕挪个位置，回到自己的身边做自己最贴心的人：白宫幕僚长。

第三部分 第76节：独步金融江湖(22)

    白宫幕僚长是美国总统办事机构的最高级别官员，同时亦是美利坚合众国总统的高级助理。幕僚长负责监督其下所有白宫幕僚的工作，安排总统的日程，安排总统会见活动，对总统的政策提供参谋意见，召集白宫办公厅会议等。白宫幕僚长经常被称为“守门人”、“第二总统”。

    博尔滕当上幕僚长的第一件大事就是为小布什物色一个财政部长。第一任财政部长保罗?奥尼尔跟小布什唱对台戏，财政部跟白宫的关系异常的紧张，也就是这位爷在电视上揭了小布什的短，把小布什一当上总统就已经内定要搞死萨达姆的阴谋给揭穿了。保罗?奥尼尔下课后的继任者约翰?斯诺更是毫无建树，小布什要对财政部动手术。

    美国流行一句话，民主党人为国家赚钱，共和党人花钱。

    小布什的财务帐本上已经出现大量的债务，克林顿时代的国家积蓄早耗光了，谁才能来收拾这个烂摊子？博尔滕想到了自己非常欣赏的伯乐、高盛首席执行官保尔森，就冲着1998年的夏季夺权，博尔滕就认定保尔森能够在财政部下狠手，有作为。

    博尔滕做了一份详细的保尔森简历，递交给小布什。早就对保尔森的强硬作风有所耳闻的小布什听从了博尔滕的建议，财政部长就是保尔森了。

    博尔滕兴冲冲地给保尔森打了个电话，没想到被保尔森给拒了。保尔森有自己的主意，他现在手上拿着3830万美元工资，还有数亿美元股票，没必要去趟财政部的浑水。再说前两任财政部长的落魄，自己又不是不知道，也就20万美元的年薪，何必跑到白宫受小布什的约束呢？

    保尔森完全没有兴趣让博尔滕很意外，博尔滕开始给保尔森上课了。高盛历史上有多少人跟总统合作，财政部长、农业部副部长等等职位都是高盛的人执掌，他们一样拿有巨额的工资，但是他们为了美国人的利益，也为了有一天更好地保护高盛的利益，他们选择了跟政府合作。

    博尔滕甚至拍下胸脯，只要保尔森愿意，什么样的条件都可以直接跟总统小布什谈判，小布什打仗是为了石油，但是打仗是要花钱的，没有一个强势的财神爷掌管着财政部，小布什就是有再多的想法也白搭。

    博尔滕的三寸不烂之舌终于打动了保尔森。其实保尔森也不是不想踏入政坛，只是他不想任人摆布而已，现在都可以跟小布什直接谈条件了，那还有什么担心的。

    白宫幕僚长将保尔森带到小布什的办公室，然后关上门退了出来。

    “亨利，你说说你的条件。”小布什咧嘴笑了笑，非常诚恳地望着保尔森。

    高个子保尔森推了推滑到鼻子尖上的眼镜，环顾了一下小布什的办公室，这个地方太熟悉了，尼克松时代担任总统幕僚助理的时候，保尔森就来过这里，几十年了，一点变化都没有，唯一变化的就是人，这个地方曾经有巫山风流，这个地方曾经有谍影重重，尼克松时代水门事件依然幽灵般时常让保尔森夜不能寐，政治这个东西太可怕了。

第三部分 第77节：独步金融江湖(23)

    当初从白宫到高盛，保尔森用了8年时间，才在1982年升为合伙人，这只是一般的合伙人。之后保尔森又用了六年时间，到1988年他获委任成为高盛芝加哥分部的主管合伙人。相博尔滕依靠在白宫的全力影响力迅速的升迁，保尔森可以说靠自己的实力打拼出来的。

    保尔森在见到小布什之前，脑子里一直在思考一个问题，那就是小布什的任期还有两年时间，伊拉克战争已经将美国拖入战争的疲劳状态，充当世界警察的背后是对美国国力财政的巨大消耗。小布什政府的第一任财政部长甚至嘲笑小布什简直跟盲人一样，每次参加内阁会议的成员简直跟聋子一般先聊，从来没有对政策进行过认真讨论。这太可怕了，两年的财政部长期限那不是成了聋子耳朵摆设了？见小布什之前，保尔森征求了不少朋友的意见，最后保尔森提出了自己的条件：要么改变内阁状态要么小布什另请高明。

    小布什听完保尔森的要求，哈哈一笑，这家伙到是在跟自己要权。小布什没有那么多时间跟保尔森磨牙，他太需要保尔森这样的鹰派人物出面管理财政部了。小布什皱了皱眉头，答应了保尔森的要求：财政部有独立决策的权力，财政部长参加白宫决策的权力。

    2006年5月30日，小布什正式提名保尔森担任财政部长。

    保尔森在获得了前两任财政部长没有的权力之后，终于开始办理在高盛的交接，抛售持有的上亿元价值的高盛股票，准备带着大笔资金走进财政部。2006年7月，保尔森在小布什跑步相迎的欢迎仪式上坐上财政部掌门人的位置。

    小布什在欢迎仪式上豪气地说：“保尔森会成为我在本土及国际经济政策方面的首席顾问，我们将保持相同的态度，为国民制定合适的政策，继续保持美国经济繁荣。”小布什可谓用心良苦，一方面告诉人们，保尔森是我小布什的得力干将，一方面又在警告保尔森，如果你跟我唱反调，不好意思，虽然我的任期只有两年时间了，一样让你滚蛋。

    人精一样的保尔森马上听出了笑面虎总统的画外之音，没办法，这就是白宫，这就是权力。承诺跟现实总是有很大差距，保尔森依然信心十足地说：“美国经济发展与全球经济紧密相连，我们必须努力推动贸易和投资，促进改革和国际金融市场现代化，将尽全力使美国经济继续成为一个富有活力、弹性以及开放度的典范。”

    白宫是小布什的，财政部是保尔森的，保尔森踌躇满志。

    白宫、国会山跟华尔街的距离太远了，保尔森不想当白宫的推销员，更不想当国会山那一帮议员的枪。华尔街走出来的保尔森重返白宫的权力中心，他要改变这个局面，要让华尔街跟财政部，跟白宫以及国会山的人紧紧地连在一起，让这一帮人时刻有一种感觉，那就是书生误国，利益攸关。

    保尔森到办公室的第一件事情就是拉关系，这将是自己能否在财政部有所作为的关键。

第三部分 第78节：独步金融江湖(24)

    保尔森给办公厅打了电话，声称马上召开一个财政部全体人员会议。一方面是要告诉所有的财政部官员，从今天开始，保尔森就是这里的真正主人。另一方面，是让这些新同事们了解自己的主张。面对黑压压的一大帮财政部官员，保尔森激情澎湃地阐述了自己对于财政部未来工作的规划。

    高盛雷厉风行的风格带到了财政部，保尔森是要打造高盛似的财政部。

    给财政部的官员们阐述完自己的主张后，保尔森端着咖啡杯回到自己的办公室，诺大的办公室显得有点空空荡荡，在高盛，自己是掌握高盛全球大权的皇帝，在华尔街，保尔森也是掷地有声的主儿。现在自己在这间屋子也能一样呼风唤雨吗？

    保尔森马上拿起电话，接着跟国会山的议员们套近乎。没有他们的点头，小布什承诺多大的权力也是空话，没用的。分别跟参议院、众议院的民主党、共和党领袖们以及各个专业委员会的主席们进行电话交谈后，保尔森又开始给白宫的同僚们打电话，财政部需要他们的配合。

    所有的事情都堪称是一个美好的开始，但在两个月之后，矛盾就激化了，保尔森的“汉克计划”在2006年9月开始遭遇威胁。汉克计划，源于保尔森在高盛工作时制定的一项旨在中国开设合资投行（高华）的计划。

    国会第一个不给保尔森面子的，就是2005年2月提交“汇率报复案”的纽约州民主党参议员、参议院金融委员会资深成员查理?舒默。

    保尔森上台第三个月就要到中国访问，中国政府有太多保尔森的老朋友（保尔森访问中国超过70次），加上高盛的老同事、前国务副卿，也就是后来那位掌舵世界银行操控格鲁吉亚经济的罗伯特?佐利克已经建立了中美经济双边对话机制，这一次保尔森到中国就是要搞好中国这个老朋友的关系，由当初的高盛计划上升到美国计划。

    保尔森要访问中国的消息让查理?舒默跟共和党参议员林赛?格雷厄姆知道了，两人很不高兴。查理?舒默跟林赛?格雷厄姆一直对中国戴着有色眼镜，他们坚信美国的财富在贸易的过程之中流到了中国，中国在通过外贸战争打败美国。两人的言论很有挑逗性，从2005年2月到保尔森上台，两任的“汇率报复案”终于获得国会山的支持，2006年9月底，两人推动对所有中国进口产品加征27.5%的报复性关税的议案交由国会表决。议案称，人民币汇率是造成美国对中国存在大量贸易逆差的重要原因。

    查理?舒默跟林赛?格雷厄姆的偏激让保尔森左右为难，一旦中国之行没有取得他们想要的结果，以后国会山那条路可就难走了。事实证明，在美国经济快崩溃的时候，这两位爷就差跳出来指着保尔森的鼻子破口大骂了。国会山的人不好得罪。

    保尔森跟中国领导人江泽民、胡锦涛、温家宝关系密切，在主政高盛时代就不断应邀到中国访问，项目合作，甚至经常邀请到中南海紫光阁会晤，这样的礼遇是很多华尔街大佬做梦都得不到的，保尔森在中国得到了。

第三部分 第79节：独步金融江湖(25)

    如果跟中国站在对面，那么自己跟中国多年的关系可能一下子就降到冰点。保尔森见了两人之后，回来对自己的幕僚们说：“我本人或者政府绝不会支持任何保护主义立法，因此，我会竭力劝说他们不要再推动相关立法程序。”

    “我可能会让舒默和格雷厄姆感到失望，他们一直希望我此次访问中国会带回来一些重大成果，但我认为，许多事情都需要从长计议。”保尔森拒绝跟查理?舒默跟林赛?格雷厄姆妥协，他不想辛辛苦苦八年的“汉克计划”因为这一次访问而毁于一旦，不想因为自己在财政部这两年将高盛在中国的布局毁于一旦。

    在执掌高盛的8年时间里面，保尔森把中国市场列为高盛全球战略的重点地区。1999年5月8日，北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆的时候，保尔森在获得了高盛老掌柜、财政部长鲁宾的支持下，毅然派员飞抵中国，拿下中国最大的石油石化工业改革项目，开始了庞大的“汉克计划”。

    保尔森执政期间，让高盛取得了中国金融市场龙头老大的地位。高盛不仅仅成为政府发行海外债权的主承销商，还私有化大批中国大型国有企业，在高盛的名单上有中国石油、中国平安、中国银行、国家开发银行等等。高盛也是第一家获得上海证交所B股交易许可权的外资投资银行，以及首批获得QFII资格的外资机构之一。2004年12月2日，高盛高华证券公司成立，使高盛成为第一家通过“买门票”方式直接在中国开办证券公司的外国投行。

    高盛在中国取得的霸主地位证明保尔森的“汉克计划”在中国市场已经成功，这一次一上任，就要用汇率问题跟中国政府较劲，那样高盛经营多年的努力不就付诸东流了吗？保尔森到了中国是笑嘻嘻地说：“一个繁荣稳定的中国、一个能够而且愿意在全球经济中发挥带头作用的中国，与美国的利益息息相关。”

    接下来保尔森就利用国会山议员们的压力跟中国政府大倒苦水，声称自己跟中国是多年的好朋友。“我们面临的最大风险不是中国超过美国，而是中国停止推进维持经济增长所必需的改革。”保尔森甚至伪装成非常友好的样子提醒中国政府，“如果中国不迅速采取行动，继续进行经济改革，就会面临来自其他国际经济利益相关者的反弹。这种反弹对我们任何人都没有好处。”

    保尔森的一切都是为了高盛的“汉克计划”继续在中国畅行无阻，希望美国人能在中国取得利益最大化。小布什到处放枪放炮的，将美国拖入战争的汪洋大海，美国已经是个穷国了，这个时候他们需要中国持续的繁荣，不然像高盛这样的美国金融财团怎么能够发展壮大，美国的金融一旦失去市场，美国的经济就彻底瘫痪了。

    9.谁的美联储

    保尔森决定组建一个高盛班底的美国财政部。

    保尔森给老朋友老同事罗伯特.斯蒂尔(RobertSteel)打了个电话，希望能跟这位老朋友好好聊聊。1976年加入高盛的罗伯特.斯蒂尔比保尔森晚进高盛两年，这哥们相当勤奋，在高盛集团人缘特好，跟保尔森的关系非常不错，保尔森掌权之后，罗伯特.斯蒂尔升任副董事长，同时也是高盛管理委员会的成员。没两年时间，55岁的罗伯特.斯蒂尔选择了退休，将管理委员会的权力更多地交给保尔森。保尔森的独断魅力让高盛走上了发展的康庄大道，退休后的罗伯特?斯蒂尔到哈佛大学肯尼迪行政学院做了高级研究员，悠哉地享受自己的晚年。

第三部分 第80节：独步金融江湖(26)

    不过保尔森可没有完全放行这位老朋友，他在高盛办公楼给斯蒂尔留了一间办公室，将其返聘为高盛的兼职顾问。保尔森主政高盛期间，还经常给罗伯特.斯蒂尔电话，听听这位老朋友的意见。

    现在，保尔森步入政坛，遇到不少麻烦，国会山的议员太刁钻了，保尔森需要财政部完全成为高盛人的天下，斯蒂尔是很好的人选。保尔森很直接：“我想将财政部负责国内事务的副部长兰道尔?考利斯(RandalQuarles)换下来，罗伯特，我想这个位子很适合你，我现在初来乍到，需要你的帮助。”

    斯蒂尔对保尔森接任只有两年期限的财政部长这个职务一点都不惊讶，保尔森永远都在追求有所作为，高盛已经成为华尔街数一数二的大佬，没有对手了。只是让罗伯特.斯蒂尔意想不到的是，保尔森居然不按照常理出牌，一般来讲，接任的财政部长官员都是先当顾问，摸摸情况，再走马上任，保尔森这一次却跳过了这一步。

    保尔森在财政部为罗伯特.斯蒂尔准备了办公室：副部长兼首席国内事务顾问。

    这边保尔森正在苦思冥想地选人，那边就有人主动送上门来了。尼尔?卡什卡利的电话进来了，就是那个航空专业的光头小伙子，看样子也很能干。保尔森接到卡什卡利的电话后，也为卡什卡利安排了一个助理部长的职务，这小兄弟很卖力气，在后来的金融危机之中，成为保尔森的股肱之臣。

    总统小布什也给保尔森推荐一个人，就是保尔森在哈佛商学院的老同学、高盛集团的前合伙人肯?威尔逊(KenWilson)。保尔森对这位老爷子那是相当的熟悉跟了解。

    1998年，保尔森夺取高盛大权的时候，肯?威尔逊来到了高盛，协助保尔森推进高盛的上市。过去10年间，肯?威尔逊在华尔街街知巷闻，尤其是在美国上市银行资本调整以及重组交易方面影响力巨大。当然，肯?威尔逊在大宗商品交易市场上长袖善舞，对于国际原油价格，他有着惊人的判断力，一直是高盛石油炒作的灵魂人物，高盛在石油市场赚钱主要就是这位爷的功劳。

    此时，61岁的肯?威尔逊刚刚从高盛退休。保尔森希望能够跟肯?威尔逊再度携手，重组小布什政府的金融，不过保尔森也嗅到了小布什总统的更深层的含义：不管是肯?威尔逊，还是高盛集团，他们都是世界头号原油多头分子，现在由肯?威尔逊辅佐我保尔森，小布什就是要敲警钟，像高盛这样的大行不顾一切炒作油价，要收敛收敛，民主党人对油价的持续暴涨很不高兴，不能继续下去了。

    保尔森还给自己整了一堆的顾问。

    高盛前任首席行政官埃德?福斯特(EdForst)，前任司库兼副首席财务官丹?杰斯特(DanJester)，以及前任执行董事史蒂夫?夏弗兰(SteveShafran)。

    这三位都是保尔森的老伙计了，他们带着高盛的利益走进了财政部。

    高盛一份委托书文件显示，埃德?福斯特在2004年和2005年分别拿到了价值580万美元和770万美元的限制性股票奖励。该文件将其在高盛的持股价值标为2580万美元。此外，在首次公开发行股票(IPO)前他的持股数额也与此相当。

第三部分 第81节：独步金融江湖(27)

    丹?杰斯特在高盛上市的第二年，也就是2000年成为合伙人。在财务方面，丹?杰斯特一直是保尔森的好管家，不过非常遗憾的是，几年前这位兄弟离开了高盛，成立了一家对冲基金公司。不过丹?杰斯特手上还有大量的高盛股票，按照市场价值估算，总金额在1000万美元以上。

    掌控钱袋子才能更直接掌控华尔街乃至整个美国经济的命脉。

    高盛班底垄断了财政部，保尔森决定将手伸进纽约联邦储备银行。

    纽约联邦储备银行是1924年新文艺复兴时期建造的银行，位于曼哈顿的金融区。它是美国联邦储备系统中最重要的、最有影响力的储备银行，负责第二个储备区，在美国的金融领域占据着举足轻重的地位。它有别于全美其他11个地区性银行，因其位处美国金融中心，直接执行中央政府的货币政策，进行大量的外汇交易。

    保尔森选择纽约联邦储备银行下手的一个重要原因是，财政部跟美国联邦开放市场委员会共同指导其工作，在美联储的地方系统中，纽约储备银行也是最有力的银行监督者。更重要的是纽约联邦储备银行最重要的一个客户是美国政府。因为美国财政部的账户开在纽约联邦储备银行，因此它还充当着美国财政部银行的角色。

    受美国财政部之托，纽约联邦储备银行监视着美国联邦政府日常的资金周转活动以及重大的战略性资金周转活动，不但负责监视和控制美国银行的日常业务往来，而且还负责和世界各国的中央银行保持官方的支付业务关系，并且执行外汇交易。同时，纽约联邦储备银行还管理美国财政部很大一部分债务。

    目前掌权纽约联邦储备银行的行长是蒂莫西?盖特纳。克林顿政府时代，保尔森在高盛掌权之前的另一位掌门人鲁宾走进了白宫内阁，担任美国财政部长，那个时候蒂莫西?盖特纳非常年轻，鲁宾却非常倚重盖特纳，将其迅速提拔为财政部三号人物，蒂莫西.盖特纳一直视鲁宾为伯乐。2003年，蒂莫西?盖特纳当上了纽约联邦储备银行行长。上任后，没有金融从业经验的盖特纳很快露出了跛脚短板了。盖特纳聘期了高盛集团经济学家威廉?达德利（WilliamDudley）负责在政府证券交易方面的事务，授权高盛前主管杰拉尔德?科利根（EGeraldGorrigan）成立专门的华尔街风险监管小组。

    科利根很有意思，他曾是纽约联邦储备银行董事会主席、行长兼任美联储公开市场委员会副主席。1993年他从纽约联邦储备银行辞职不干了，到了高盛集团，一步步开始重新奋斗。这位爷可没有后来小布什的白宫幕僚长博尔滕的运气，辛苦奋斗，三年之后的1996年才提升为高盛合伙人，成为保尔森办公的大管家。保尔森对这位纽约联邦储备银行下来的管家信任有加，让他担任高盛风险管理委员会以及高盛全球合规与控制委员会的联席主席，成为保尔森在高盛的得力干将。

    2003年，对金融业不怎么懂行的盖特纳，决定将这位爷返聘回纽约联邦储备银行。盖特纳相信，以科利根在高盛的经验与地位，监控华尔街那是绰绰有余。

第三部分 第82节：独步金融江湖(28)

    同时，保尔森毛遂自荐，以财政部长的身份成为纽约联邦储备银行六个顾问之一。保尔森还将自己的老朋友、1998年夺权功臣，高盛前联席主席约翰?赛恩推荐给蒂盖特纳。作为纽约联邦储备银行最大的客户，财政部推荐两三个顾问，盖特纳这位高盛老掌柜提拔出来，在高盛人力荐上台的纽约联邦储备银行行长又怎么会拒绝呢？

    于是，纽约联邦储备银行的六席顾问，高盛人占居了三席。也就不难理解在金融危机爆发之后，蒂莫西.盖特纳为什么对高盛的对手雷曼兄弟见死不救了，为什么会在最后的关头拯救AIG，为什么美联储拯救AIG的条件是高盛人接替总裁职位。为什么在7000亿美元救市方案国会听证的前夜，高盛能够华丽转身成为银行控股集团。

    高盛的老朋友、民主党人奥巴马在2009年1月20日入主白宫，盖特纳接替保尔森成为奥巴马内阁最年的阁员，出任美国财政部长。这符合高盛人的利益跟安排，盖特纳在AIG拯救的过程之中也是相当积极，850亿美元都是从纽约联邦储备银行出，其中的129亿美元流向了高盛。

    盖特纳跟高盛的交易剪不断理还乱。

    保尔森将财政部长的位置留给了蒂莫西.盖特纳，纽约联邦储备银行行长的位置却出现空缺，谁来掌握这个钱袋子？盯住这个肥缺的人很多，行长一职争夺激烈，美联储行长伯南克就站出来力挺美联储副主席唐?科恩(DonKohn)接任蒂莫西.盖特纳，但是另一位美联储理事会成员凯文?沃什(KevinWarsh)这个时候跳出来要跟唐?科恩竞争。

    高盛不想把这个机会留给别人。无论是唐?科恩还是凯文?沃什，都需要过纽约联邦储备银行的人选委员会这一关，这个委员会的负责人就是那位提拔保尔森的高盛高级合伙人、联席首席执行官，现在依然是高盛董事的史蒂芬?弗里德曼。

    史蒂芬?弗里德曼能够成为人选委员会负责人，要跟离开高盛后的白宫经历很有关系。2002年12月，作为高盛前任联席首席执行官的史蒂芬.弗里德曼来到白宫，成为总统经济顾问委员会主席，后来升任白宫外国情报咨询委员会主席。史蒂芬?弗里德曼高盛背景跟白宫经历，足以胜任人选委员会负责人职务。

    弗里德曼公布了一份包括4位美联储内部人士和3名外来人士的大名单。

    关键时刻，唐?科恩选择了放弃，凯文?沃什也没有捞到好处，纽约联邦储备银行行长的交椅却让弗里德曼给坐上了。弗里德曼在担任人选委员会负责人的时候，纽约联邦储蓄银行正在忙着拯救华尔街，也正是在这个时候高盛进行了华丽转身。弗里德曼还之前抛售大量高盛股票，在坐上人选委员会负责人位置后，身为高盛董事，又大量买入高盛股票。

    高盛在奥巴马时代，安插在美联储最核心的纽约分部的棋子突然之间曝光，史蒂芬.弗里德曼相当的被动，不得不递交辞职报告。整个华尔街跟国会哗然，从人士安排到保尔森的整个救市计划看，这一切的一切都是高盛人在一手操纵，操纵的背后是这些高盛人忠诚地为高盛的利益服务，美国财政、美联储都掌握在高盛人的手心。

    完美的棋局终于将对手们统统干掉了，贝尔斯登倒下了，百年的雷曼兄弟倒下了，那个从中国发家的AIG也成为高盛人手上的棋子，在华尔街，在美国，高盛成了真正的主宰。一切都做的那么隐秘，一切看上去都是那样的光明磊落，这就是高盛的绝杀技巧。伸向白宫的高盛之手，控制了美国的金融神经，这一根神经宛如高盛手上的木偶提线。

　　木偶提线的操纵者高盛做空贝尔斯登后，次级债大佬雷曼兄弟的死亡只是一个时间问题，当雷曼兄弟满世界求爹爹告奶奶的时候，高盛一步步地瓦解了雷曼兄弟潜在的拯救者。当雷曼兄弟企图将战火引向两房的时候，他们挑动了美国人民这一条更大的引信，在任何一个国家，人民的安定是第一大事，雷曼兄弟的致命错误让高盛抓住了最强烈的攻击漏洞。AIG的窟窿本让高盛陷入危局，救人还是自救？一切的一切都是那样的惊心动魄，财政部的高盛之手却将AIG变成了高盛人的棋子，天下金融棋局不出高盛左右。

ENDOFALL